SAPI-ASS-15-22
SEPTIEMBRE DE 2022
FACULTADES EXPRESAS DE LOS
CONGRESOS LOCALES RELACIONADAS CON:
LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES
A UTÓNOMOS, LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN
COMBATE A LA CORRUPCIÓN Y EL SISTEMA
ESTATAL ANTICORRUPCIÓN
claudia.gamboa@diputados.gob.mxCOMISIÓN BICAMERAL DEL SISTEMA NACIONAL
DE BIBLIOTECAS DEL CONGRESO DE LA UNIÓN
Dip. Wendy González Urrutia, Presidenta
Dip. Ma Teresa Rosaura Ochoa Mejía
Dip. Shirley Guadalupe Vázquez Romero
Sen. Gabriela Benavides Cobos
Sen. Manuel Añorve Baños
SECRETARÍA GENERAL
Lic. Graciela Báez Ricárdez
Secretaria General
SECRETARÍA DE SERVICIOS PARLAMENTARIOS
Lic. Hugo Christian Rosas de León
Secretario
COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE
INFORMACIÓN, BIBLIOTECAS Y MUSEO
Lic. Carolina Alonso Peñafiel
Coordinadora
DIRECCIÓN DE SERVICIOS DE INFORMACIÓN
Y ANÁLISIS ESPECIALIZADOS
Mtra. Fabiola E. Rosales Salinas
Directora
SUBDIRECCIÓN DE ANÁLISIS DE POLÍTICA INTERIOR
Mtra. Claudia Gamboa Montejano
Subdirectora
Coautor / Responsable
Lic. Fidias Viveros Gascón
Asistente de Investigación, Coautor
Lic. Adriana Robledo Ortiz.
Diseño de Infografía.
Primera edición: septiembre, 2022 ( SAPI-ASS-15-22)
Las opiniones expresadas en este documento son de exclusiva responsabilidad de sus autores
y no reflejan, necesariamente, los puntos de vista de la Dirección de Servicios de Información
y Análisis Especializados, ni de la Cámara de Diputados.Mapa de Objetivos del Desarrollo Sostenible
La presente publicación contribuye a abordar temáticas enmarcadas en los siguientes ODS:
16.Cámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
FACULTADES EXPRESAS DE LOS CONGRESOS LOCALES RELACIONADAS
CON: LOS ÓRGANOS CONSTITUCIONALES AUTÓNOMOS, LA FISCALÍA
ESPECIALIZADA EN COMBATE A LA CORRUPCIÓN Y EL SISTEMA ESTATAL
ANTICORRUPCIÓN
ÍNDICE
Pág.
Mapa de Objetivos del Desarrollo Sostenible .................................................. 4
Introducción ......................................................................................................... 7
Resumen Ejecutivo .............................................................................................. 8
Executive Summary ............................................................................................. 9
I. MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL ................................................................ 10
II. CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS ... 15
III. CUADROS COMPARATIVOS ....................................................................... 17
AGUASCALIENTES ........................................................................................ 17
BAJA CALIFORNIA ......................................................................................... 17
BAJA CALIFORNIA SUR ................................................................................ 17
CAMPECHE ..................................................................................................... 19
CHIAPAS .......................................................................................................... 19
CHIHUAHUA .................................................................................................... 19
CIUDAD DE MÉXICO....................................................................................... 21
COAHUILA ....................................................................................................... 21
COLIMA ............................................................................................................ 21
DURANGO........................................................................................................ 22
GUANAJUATO................................................................................................. 22
GUERRERO ..................................................................................................... 22
HIDALGO .......................................................................................................... 25
JALISCO ........................................................................................................... 25
ESTADO DE MÉXICO ..................................................................................... 25
MICHOACÁN .................................................................................................... 27
5
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
MORELOS ........................................................................................................ 27
NAYARIT .......................................................................................................... 27
NUEVO LEÓN .................................................................................................. 28
OAXACA ........................................................................................................... 28
PUEBLA ........................................................................................................... 28
QUERÉTARO ................................................................................................... 30
QUINTANA ROO .............................................................................................. 30
SAN LUIS POTOSÍ .......................................................................................... 30
SINALOA .......................................................................................................... 32
SONORA .......................................................................................................... 32
TABASCO ........................................................................................................ 32
TAMAULIPAS .................................................................................................. 34
TLAXCALA ....................................................................................................... 34
VERACRUZ ...................................................................................................... 34
YUCATÁN......................................................................................................... 35
ZACATECAS .................................................................................................... 35
DATOS RELEVANTES GENERALES ........................................................................ 37
1. RESPECTO DEL ORGANISMO AUTÓNOMO GARANTE EN MATERIA DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA Y
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. ................................................. 37
2. COMISIÓN ESTATAL DE LOS DERECHOS HUMANOS. ........................... 38
3. ÓRGANOS AUTÓNOMOS. ............................................................................ 39
4. FISCALÍA ESPECIALIZADA EN COMBATE A LA CORRUPCIÓN. ........... 41
5. FACULTADES PARA ESTABLECER LAS BASES DE COORDINACIÓN
DEL SISTEMA ESTATAL ANTICORRUPCIÓN: .......................................... 42
FUENTES DE INFORMACIÓN.................................................................................... 43
6
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Introducción
En la actualidad, en varios sistemas democráticos, además de contar con la
clasificación tradicional de los Poderes de la Unión -Ejecutivo, Legislativo y Judicial-
se ha considerado necesario contar con otros elementos dentro de la estructura de
las instituciones públicas, en aras de garantizar al ciudadano una mejor conducción
de los distintos asuntos públicos, por ejemplo, en el caso mexicano, en lo concerniente
a los derechos humanos y al combate a la corrupción.
Es así como en nuestro sistema, tanto a nivel federal como estatal, se cuenta con
determinados órganos que tienen como finalidad apoyar desde distintos ámbitos de
especialización, un mejor actuar del sector público en su conjunto, siendo éstos, los
órganos constituciones autónomos, la Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción, así como con el Sistema Estatal Anticorrupción, perteneciendo este último
al sistema Nacional Anticorrupción.
Para empezar se abordan los órganos constitucionales autónomos, lo cuales, en
términos generales, son los encargados de auxiliar al gobierno en la administración
gubernamental, realizando funciones de control del poder, pues vigilan los excesos
que puedieran darse en el ejercicio del poder mismo; en cuanto a la Fiscalía
Especializada en Combate a la Corrupción, le corresponde prevenir hechos de
corrupción, así como investigar y conocer de los delitos en esta materia, y en su caso
sancionar las conductas desplegadas que llevaron a cometer el ilícito; mientras que
en el Sistema Nacional Anticorrupción (SNA), existe coordinación entre las
autoridades de todos los órdenes de gobierno en la prevención, detección y sanción
de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como en la fiscalización y control
de recursos públicos, y se encuentran los Sistemas Estatales Anticorrupción.
Cabe señalar que los dos primeros entes públicos cuentan con personalidad jurídica
y patrimonio propios para que puedan actuar de manera independiente en las
decisiones que puedan llegar a tomar frente a los poderes tradicionales, mientras que
los segundos, al ser sistemas, se componen por diversas autoridades afines. A través
de las facultades otorgadas a los poderes legislativos estatales, con lo que respecta a
cuestiones relacionadas con estos órganos y sistemas, se corrobora una vez más la
dinámica democrática existente entre los distintos entes públicos, implementándose
las delimitaciones del poder en cualquiera de sus representaciones.
En este estudio se aborda a detalle los distintos subtemas que pueden surgir del
análisis comparativo de las facultades de los Congresos locales en este ámbito, tales
como las facultades de nombramientos, renuncias, licencias, vigilancia y remociones,
respecto de los integrantes de los órganos y sistemas señalados anteriormente, a nivel
local.
7
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Resumen Ejecutivo
Dentro de las facultades expresas que los Congresos estatales tienen concentradas
en disposiciones específicas, en las 32 Constituciones de las entidades federativas
que conforman nuestro sistema Federal, se encuentran las que están directamente
relacionadas con los rubros relativos a los órganos constituciones autónomos, la
Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción, así como con el Sistema Estatal
Anticorrupción.
A través de la participación que tienen los Congresos estatales en estas materias, se
corrobora una vez más la dinámica democrática existente entre los entes públicos,
siendo una muestra más de las delimitaciones del poder, dentro del mismo sistema
jurídico-político, resultando trascendente en particular la relación con estos tres
órganos, por lo que en su conjunto representan para un mejor desempeño de la
autoridad, en este caso a nivel estatal.
El presente trabajo se divide en las siguientes secciones:
1. Marco teórico conceptual: Exposición de diversos conceptos que contribuyen a
tener un acercamiento a las tres figuras que se analizan, dando respuesta del porqué
de su relación con el Congreso estatal.
2. Cuadros comparativos: Se analiza el contenido de las disposiciones que regulan
las facultades expresas de los Congresos en las Constituciones de las 32 entidades
federativas, identificando diferencias y semejanzas, así como los matices entre éstas.
3. Datos relevantes generales: Como resultado del análisis comparativo, se
desarrolla una clasificación de los distintos aspectos relacionados con los órganos
estudiados. Los principales puntos, -que a su vez contienen subtemas-, son los
siguientes:
1.- Organismo autónomo en materia de transparencia, acceso a la información
pública y protección de datos personales
2.-Comisión estatal de los Derechos Humanos
3.- Órganos autónomos constitucionales en general
4.-Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción
5.- Sistema Estatal Anticorrupción
8
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
LOCAL CONGRESSE’S EXPRESSED POWERS REGARDING:
AUTHONOMUS CONSTITUTIONAL BODIES, THE SPECIALISED ANTI-
CORRUPTION PROSECUTOR’S OFFICE, AND THE STATE’S ANTI-
CORRUPTION SYSTEM1
Executive Summary
Among the expressed powers that Local Congresses have, in the 32 Constitutions of
the federal entities that set up our federal system, there are those directly related to
Autonomous Constitutional Bodies, Specialized Anti-corruption Prosecutor’s Office,
as well as the State’s Anti-corruption system.
Trough participation of state Congresses in these matters, the democratic dynamic is
corroborated, and it is an example of power delimitations within the legal-politic
system, which makes, particularly important, the relationship with these three bodies,
so that together they represent a better performance of the authority, in this case, at
state level.
The present paper is divided into the following sections:
1. Theory and concepts framework. Various concepts are laid to facilitate an
approach to the three figures under analysis, providing an answer to the reason for
their relationship with the state Congress.
2. Comparative frameworks: The content of the provisions that regulate the
expressed powers of Congresses, in the constitutions of the 32 states, is analyzed,
identifying the major differences and similarities, as well as the nuances between
them.
3. General Relevant Data: Resulting from the comparative analysis, a
classification of different aspects related to the studied bodies is laid. The main
points –which in turn contain sub-themes– that concern us, are as follows:
1.- Transparency, Access to Public Information, and Personal Data Protection
Autonomous Body
2.- State Commission for Human Rights
3.- Constitutional Autonomous Bodies in general
4.- Specialized Anticorruption Prosecutor’s Office
5.- State’s Anticorruption System
1 Translated by María de Lourdes Ochoa de la Torre, Subdirección de Referencia Especializada.
9
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
I. MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL
A continuación se desarrollan los principales conceptos de los rubros en los que tienen
injerencia los Congresos estales en el ámbito de sus facultades expresas en lo relativo
a los órganos constituciones autónomos, la Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción y el Sistema Estatal Anticorrupción
Órganos constitucionales autónomos
Concepto
Los órganos constitucionales autónomos son aquéllos creados inmediata y
fundamentalmente en la Constitución, y que no se adscriben a los poderes tradicionales
del Estado. También pueden ser los que actúan con independencia en sus decisiones y
estructura orgánica, depositarios de funciones estatales que se busca desmonopolizar,
especializar, agilizar, independizar, controlar y/o transparentar ante la sociedad, con la
misma igualdad constitucional.2
Naturaleza jurídica de los órganos constitucionales autónomos
Son órganos públicos que ejercen una función primordial del Estado, establecidos en
los textos constitucionales y, por tanto, tienen relaciones de coordinación con los demás
poderes tradicionales u órganos autónomos, sin situarse subordinadamente en algunos
de ellos.
El simple hecho de que un órgano haya sido creado por mandato del constituyente, no
resulta suficiente para considerarlo como autónomo. En diversas constituciones hay
órganos del Estado a los que sólo se hace referencia y, otros, cuyas funciones son
detalladas pero sin ser autónomos, a los cuales se les denomina órganos de relevancia
constitucional o auxiliares, y su diferencia con los autónomos radica en que éstos no
están incluidos en la estructura orgánica de los poderes tradicionales; por ejemplo, el
Ministerio Público.3
Características de los órganos constitucionales autónomos
Del análisis de las características que según diversos autores deben tener los
organismos públicos autónomos, se puede concluir que gozan de las siguientes:
a) Deben estar establecidos y configurados directamente en la Constitución, con lo cual
tienen independencia jurídica de los poderes clásicos del Estado, lo que se traduce en
autonomía orgánica y funcional. Surgen bajo una idea de equilibrio constitucional
basada en los controles de poder, evolucionando así la teoría tradicional de la división
de poderes, dejándose de concebir la organización del Estado derivada de los tres
tradicionales (ejecutivo, legislativo y judicial); debe considerarse como una distribución
de funciones, haciendo eficaz el desarrollo de las actividades encomendadas al Estado.
2 Ugalde Calderón, Filiberto Valentín Órganos Constitucionales Autónomos, Revista de la Judicatura Federal.
Poder Judicial de la Federación. Núm. 29. 2010. Disponible en:
https://escuelajudicial.cjf.gob.mx/publicaciones/revista/29/Filiberto%20Valent%C3%ADn%20Ugalde%20Calde
r%C3%B3n.pdf [5/09/2022]
3 Idem.
10
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
b) Atribución de una o varias funciones primordiales del Estado, lo cual implica
autonomía técnica, es decir, deben atender eficazmente asuntos primordiales del
Estado en beneficio de la sociedad. En el texto constitucional se les dotó de actuación
e independencia en su estructura orgánica para que alcancen sus fines, que ejerzan
una función del Estado que por su especialización e importancia social requería
autonomía.
c) Facultad para expedir las normas que los rigen (autonomía normativa).
d) Capacidad para definir sus necesidades presupuestales y para administrar y emplear
los recursos económicos que les sean asignados (autonomía financiera-presupuestal y
administrativa).
e) Deben mantener con los otros órganos del Estado relaciones de coordinación.4
Órganos Constitucionales Autónomos a nivel federal en la actualidad5
▪ Banco de México
▪ Comisión Federal de Competencia Económica
▪ Comisión Nacional de los Derechos Humanos
▪ Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social
▪ Fiscalía General de la República
▪ Instituto Federal de Telecomunicaciones
▪ Instituto Nacional de Estadística y Geografía
▪ Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de
Datos Personales
▪ Instituto Nacional Electoral
La autonomía de los organismos locales en materia de Derechos Humanos.
Dentro de las reformas constitucionales que se realizaron en el 2011, se introdujo un
nuevo paradigma constitucional en derechos humanos, así como modificaciones
relevantes en las comisiones estatales en esta materia, se elevó a rango constitucional
la autonomía de los organismos de protección de los derechos humanos a nivel
estatal, al señalarse que: “Las Constituciones de los estados y el Estatuto de Gobierno
del Distrito Federal establecerán y garantizarán la autonomía de los organismos de
derechos humanos”. Sin embargo, como se sabe, los titulares de los Ejecutivos en las
entidades gozan de poderes formales y metaconstitucionales, es por ello que hace
falta que la reforma política, en una segunda fase, penetre con fuerza en las entidades
federativas; pero mientras llega es preciso fortalecer y ampliar los controles desde la
Constitución federal, considerándose la conveniencia de que la autonomía de los
órganos de derechos humanos se hubiera formulado de manera más amplia,
4 Idem.
5Órganos Constitucionales Autónomos. Disponible en:
http://www3.diputados.gob.mx/camara/001_diputados/008_comisioneslx/001_ordinarias/042_vigilancia_de_la_
auditoria_superior_de_la_federacion/012_unidad_de_evaluacion_y_control/007_sitios_de_interes/005_organos_
constitucionales_autonomos [5/09/2022].
11
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
señalando con precisión las características de dicha autonomía y las garantías
pertinentes para su ejercicio en la práctica.6
Sistema Nacional Anticorrupción7
Vale la pena señalar que los diversos sistemas estales, derivan y coexisten con el
actual Sistema Nacional Anticorrupción (SNA), para tener una mejor idea de ello, a
continuación, se expone de forma esquemática al SNA como el espacio de
coordinación entre las autoridades de todos los órdenes de gobierno en la prevención,
detección y sanción de faltas administrativas y hechos de corrupción, así como en la
fiscalización y control de recursos públicos.
Fuente: Sistema Nacional Antocorrupción.
Del anterior diagrama se deriva la existencia de órganos de fiscalización, como de
sistemas anticorrupción y fiscalización estatales, de los cuales se hace referencia y se
relacionan con las facultades expresas que tienen estipuladas los Congresos locales;
para la exposición de ciertos aspectos, a manera de ejemplo, se mencionan algunas
referencias encontradas en diversos sitios oficiales a nivel estatal.
Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción
Con relación a las fiscalías especializadas en combate a la corrupción en cuanto a su
tarea, es lo que establece el Estado de Morelos:
“Nuestro compromiso es prevenir, detectar y sancionar delitos de corrupción.
6Valencia, Carmona, Salvador. La Comisión Nacional de Derechos Humanos y el Esfuerzo Creador de Jorge
Carpizo. Disponible en: https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/8/3977/24.pdf [25/08/22]
7 Sistema Nacional Anticorrupción. Disponible en: https://www.sna.org.mx/que-hacemos/ [25/08/22]
12
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
MISIÓN: Investigar y conocer de los delitos considerados por la ley como hechos de
corrupción, y en su caso sancionar las conductas desplegadas que llevaron a cometer el
ilícito; así como prevenir hechos de corrupción a través de la correcta implementación de
programas y lineamientos que se fijen en el Comité Coordinador del Sistema Estatal
Anticorrupción.
VISIÓN: La Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción, es una Institución dotada
de autonomía de gestión, técnica, de ejercicio y de aplicación del gasto Público con
competencia en el Estado de Morelos. Los Servidores Públicos que la integran se rigen
por los principios y valores que nos identifican”.8
Sistema Estatal de Fiscalización
En el caso del Sistema Estatal de Fiscalización, se retoma lo señalado en el Estado
de México:
“Es un pilar fundamental en la rendición de cuentas, ya que la fiscalización de los recursos
públicos va a la par con el correcto actuar de los servidores públicos. Este Sistema tiene
como objeto establecer acciones y mecanismos de coordinación entre sus integrantes: la
Secretaría de la Contraloría, el Órgano Superior de Fiscalización, la Contraloría del Poder
Legislativo y las contralorías municipales, quienes en el ámbito de sus respectivas
competencias promueven el intercambio de información, mecanismos, estrategias, ideas
y experiencias encaminadas a avanzar en el desarrollo de la fiscalización de los recursos
públicos”.9
Sistema Estatal Anticorrupción
Tomándose como base, lo señalado por Nuevo León, se menciona que el Sistema
Estatal Anticorrupción (SEA) es una instancia de coordinación entre distintas
autoridades federales y locales que busca combatir eficazmente a la corrupción. El
objetivo es alinear los esfuerzos para combatir la corrupción, de esta manera se podrá
actuar de una manera coordinada, buscando poner fin a la impunidad y eliminar la
corrupción.10
Objetivos del Sistema Estatal Anticorrupción
Para la prevención, detección y sanción de responsabilidades administrativas y de
hechos de corrupción y se regirá por los principios de transparencia y máxima
publicidad, a través de los siguientes objetivos:
8 Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción de Morelos. Disponible en:
https://fiscaliaanticorrupcion.morelos.gob.mx [20/08/22]
9 Informe Anual del Comité Coordinador Periodo 2020 - 2021 Estado de México. Disponible en:
https://sesaemm.gob.mx/documentos/sc03/02_comite_coordinador/a_informes_anuales/Informe_Anual_CC_202
1.pdf [20/08/22]
10 Comisión de Transparencia y Acceso a la Información del Estado de Nuevo León. Disponible en:
https://cotai.org.mx/sistema-estatal-anticorrupcion/ [25/09/22]
13
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
▪ Crear las bases mínimas para la prevención de hechos de corrupción y faltas
administrativas;
Instaurar los principios para la emisión de políticas públicas integrales en el
combate a la corrupción, así como en la fiscalización y control de los recursos
públicos;
▪ Fundar las directrices básicas que definan la coordinación de las autoridades
competentes para la generación de políticas públicas en materia de prevención,
detección, control, sanción, disuasión y combate a la corrupción;
▪ Regular la organización y funcionamiento del Sistema Estatal Anticorrupción, su
Comité Coordinador y su Secretaría Ejecutiva, así como establecer las bases de
coordinación entre sus integrantes;
▪ Establecer la estructura, forma y procedimientos para la organización y
funcionamiento del Comité de Participación Ciudadana;
▪ Dotar los principios y políticas para la promoción, fomento y difusión de la cultura
de integridad en el servicio público, así como de la rendición de cuentas, de la
transparencia, de la fiscalización y del control de los recursos públicos;
▪ Asentar las acciones permanentes que aseguren la integridad y el comportamiento
ético de los servidores públicos, así como crear las bases mínimas para que todo
órgano en el Estado establezca políticas eficaces de ética pública y responsabilidad
en el servicio público.
▪ Señalar el techo mínimo para crear e implementar sistemas electrónicos para el
suministro, intercambio, sistematización y actualización de la información que
generen las instituciones competentes de los órdenes de gobierno;
▪ Promover, fomentar y difundir entre la ciudadanía las obligaciones de los servidores
públicos, la cultura de la legalidad y la trascendencia del uso de los mecanismos de
participación ciudadana, particularmente los vinculados al respeto a la legalidad y
el combate a la corrupción.11
11 Idem.
14
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
II. CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS12
A nivel federal, el Poder Legislativo en nuestro país tiene un sistema bicameral -
Cámara de Diputados y Cámara de Senadores- por lo que además de lo establecido
como facultades expresas en su conjunto del Congreso de la Unión, existen ciertos
asuntos que corresponden exclusivamente a alguna de estas cámaras, dentro de los
que se encuentran algunas materias relacionadas con el tema del presente trabajo,
como se aprecia enseguida:
“Título Tercero
Capítulo II
Del Poder Legislativo
Sección III
De las Facultades del Congreso
Artículo 73. El Congreso tiene facultad:
I. a XXIII Bis. …
XXIV. Para expedir las leyes que regulen la organización y facultades de la Auditoría Superior de la
Federación y las demás que normen la gestión, control y evaluación de los Poderes de la Unión y de
los entes públicos federales; así como para expedir la ley general que establezca las
bases de coordinación del Sistema Nacional Anticorrupción a que se refiere el artículo
113 de esta Constitución.
XXV a XXV-R. …
XXIX-S. Para expedir las leyes generales reglamentarias que desarrollen los principios y
bases en materia de transparencia gubernamental, acceso a la información y protección
de datos personales en posesión de las autoridades, entidades, órganos y organismos
gubernamentales de todos los niveles de gobierno.
XXIX-T a XXIX-U. …
XXIX-V. Para expedir la ley general que distribuya competencias entre los órdenes de
gobierno para establecer las responsabilidades administrativas de los servidores
públicos, sus obligaciones, las sanciones aplicables por los actos u omisiones en que éstos
incurran y las que correspondan a los particulares vinculados con faltas administrativas graves
que al efecto prevea, así como los procedimientos para su aplicación.
XXX. a XXXI. …”.
“Artículo 74. Son facultades exclusivas de la Cámara de Diputados:
I. a VII. …
VIII. Designar, por el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes, a los
titulares de los órganos internos de control de los organismos con autonomía
reconocida en esta Constitución que ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos de la
Federación, y
IX. …”.
12 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, disponible en:
https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/CPEUM.pdf [1/09/2022]
15
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Artículo 76. Son facultades exclusivas del Senado:
I. a XI. …
XII. Nombrar a los comisionados del organismo garante que establece el artículo 6o. de
esta Constitución, en los términos establecidos por la misma y las disposiciones previstas
en la ley; y
XIII. Integrar la lista de candidatos a Fiscal General de la República; nombrar a dicho
servidor público, y formular objeción a la remoción que del mismo haga el Ejecutivo Federal,
de conformidad con el artículo 102, Apartado A, de esta Constitución, y
XIV. a XIV. …”.
16
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
III. CUADROS COMPARATIVOS
AGUASCALIENTES BAJA CALIFORNIA BAJA CALIFORNIA SUR
Constitución Política del Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja Constitución Política del
Estado de Aguascalientes13 California14 Estado Libre y Soberano de
Baja California Sur15
CAPITULO SÉPTIMO TÍTULO TERCERO SECCION V
De las Facultades del CAPÍTULO II DE LAS FACULTADES DEL
Congreso DE LAS PRERROGATIVAS DE LOS DIPUTADOS Y DE LAS CONGRESO
Artículo 27. Son facultades del FACULTADES DEL CONGRESO 64. Son facultades del Congreso
Congreso: ARTÍCULO 27. Son facultades del Congreso: del Estado:
I. a XXIX. .. I. a XXIII. … I. a III. …
XXX. a XXXVI. … XXIV. a XXXVIII. … IV. Expedir la Ley que organice su
XXXVII. Elegir a los XXXIX. Elegir por mayoría calificada, al titular de la Comisión estructura y su funcionamiento
Comisionados del Instituto de Estatal de los Derechos Humanos, o realizar su remoción por la interno, la cual no necesitará ser
Transparencia del Estado de misma votación, solo por las causas previstas en esta promulgada por el Gobernador del
Aguascalientes, mediante el voto Constitución y la Ley, relativas a responsabilidad de servidores Estado para tener vigencia, la Ley
de las dos terceras partes de los públicos. Así como aprobar las propuestas de nombramientos de de Fiscalización y Rendición de
diputados presentes en el Pleno, los integrantes del Consejo Consultivo. Cuentas del Estado de Baja
previa convocatoria que emita la XL. … California Sur, así como para
Junta de Coordinación Política a XLI. Expedir conforme a las bases normativas aplicables los siguientes expedir la ley que establezca las
fin de realizar una amplia consulta ordenamientos: bases de coordinación del
a la sociedad para recibir 1. La Ley que regula la organización y facultades de la Auditoría Sistema Anticorrupción del
propuestas de candidatos; Superior del Estado y las demás que normen la gestión, control y Estado de Baja California Sur, a
XXXVIII. Designar, por el voto evaluación de los entes públicos estatales, municipales y que se refiere el artículo 160 Bis
de las dos terceras partes de organismos con autonomía, así como de las paraestatales y de esta Constitución, así como
sus miembros presentes, a los paramunicipales. las facultades y funciones de
titulares de los órganos 2. La Ley que establezca las bases de coordinación del Sistema los diversos órganos que
internos de control de los Estatal Anticorrupción; integren el Sistema
13Constitución Política del Estado de Aguascalientes, disponible en: https://congresoags.gob.mx/agenda_legislativa/leyes/descargarPdf/329, [19/03/2022].
14Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja California, disponible en:
https://www.congresobc.gob.mx/Contenido/Actividades_Legislativas/Leyes_Codigos.aspx, [20/03/2022].
15Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja California Sur, disponible en: https://www.cbcs.gob.mx/index.php/trabajos-legislativos/leyes,
[20/03/2022].
17
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
organismos con autonomía 3. … Anticorrupción del Estado de
reconocida en ésta 4. La Ley que desarrolle las competencias, a cargo de las autoridades Baja California Sur;
Constitución que ejerzan locales y municipales que determine la legislación general en materia IV Bis. a XLVI. …
recursos del Presupuesto de de responsabilidades administrativas de los servidores públicos, sus XLVI bis. Elegir, con el voto de las
Egresos del Estado previa obligaciones, las sanciones aplicables por los actos u omisiones en que dos terceras partes de los
convocatoria que emita la Junta éstos incurran y las que correspondan a los particulares vinculados con miembros que concurran a la
de Coordinación Política a fin de faltas administrativas graves que al efecto prevea, así como los sesión, al Titular de la Fiscalía
realizar una consulta a la sociedad procedimientos para su aplicación; Especializada en materia de
para recibir propuestas de XLII. Designar al Titular de la Fiscalía Especializada en Combate a combate a la Corrupción de la
candidatos, lo anterior con la Corrupción, mediante convocatoria pública y conforme al Procuraduría General de Justicia
excepción del Titular del Órgano procedimiento que establezca la Ley. La convocatoria pública, a que del Estado, quien deberá de
Interno de Control del Tribunal hace referencia el párrafo anterior, deberá darse amplia publicidad en comparecer ante el Pleno del Poder
Electoral; y los periódicos de mayor circulación del Estado y en la página oficial del Legislativo.
XXXIX. … Congreso del Estado; XLVII.…
XLIII. Designar por mayoría calificada, a los titulares de los órganos XLVIII. Elegir a la Presidenta o
internos de control de los organismos con autonomía reconocidos Presidente y Consejeras y
por esta Constitución, con excepción de los relacionados con Consejeros de la Comisión
órganos electorales, mediante convocatoria pública y conforme al Estatal de Derechos Humanos;
procedimiento que establezca la Ley, los cuales durarán en su así como a las Comisionadas y
cargo cuatro años y podrán ser reelectos por una sola ocasión. Comisionados del organismo
Solo podrán ser removidos por faltas graves, en la forma y términos garante denominado Instituto
establecidos en la Ley de la materia; La convocatoria pública a que hace de Transparencia, Acceso a la
referencia el párrafo anterior, deberá darse amplia publicidad en los Información Pública y
periódicos de mayor circulación del Estado y en la página oficial del Protección de Datos Personales
Congreso del Estado; del Estado de Baja California
Para efecto del procedimiento relativo a la designación de los titulares Sur, y a los miembros del
de los órganos internos de control a que hace referencia esta fracción, Consejo Consultivo de dicho
funcionara la Comisión Especial en los términos a que alude el artículo organismo, con arreglo en esta
70 párrafo VIII de esta Constitución. Constitución y de conformidad al
XLIV. a XLV. … procedimiento indicado para ello
XLVI. Designar al Fiscal General del Estado, al Fiscal Especializado en las leyes respectivas, según
en Combate a la Corrupción y al Fiscal Especializado para la sea el caso;
Atención de Delitos Electorales, por mayoría calificada de XLIX. a LI. …
conformidad con las reglas contenidas en esta Constitución.
18
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
CAMPECHE CHIAPAS CHIHUAHUA
Constitución Política del Estado de Constitución Política del Constitución Política del Estado de
Campeche16 Estado Libre y Soberano Chihuahua18
de Chiapas17
CAPÍTULO XIII Título Quinto TITULO VII
De las Facultades del Congreso Del Poder Legislativo DEL PODER LEGISLATIVO
ARTÍCULO 54. Son facultades del Congreso Capítulo II CAPITULO III
I. a XVIII. … De las Atribuciones del DE LAS ATRIBUCIONES DEL CONGRESO
XIX. Expedir la ley que regule la estructura y Congreso del Estado ARTICULO 64. Son facultades del Congreso:
funcionamiento del organismo estatal de Artículo 45. Son atribuciones I. a IV. …
protección de los derechos humanos, el cual del Congreso del Estado: IV. a Expedir la ley que establezca las bases de
tendrá autonomía de gestión y presupuestaria, I. a XIII. … coordinación del Sistema Estatal Anticorrupción a que se
personalidad jurídica y patrimonio propios. XIV. Formular objeción del refiere esta Constitución.
Dichos Organismos conocerán de quejas en nombramiento o remoción de IV. b. a IV. d. …
contra de actos u omisiones de naturaleza los Fiscales de Delitos IV. d
administrativa, proveniente de cualquier Electorales y de Combate a la IV. e Expedir la Ley de Justicia Administrativa para el
autoridad o servidor público de orden estatal o Corrupción, en los plazos que Estado.
municipal, con excepción de asuntos IV e. a XIV. …
fije la ley.
electorales y jurisdiccionales; formularán XV. Constituido en Colegio Electoral.
XV. a XXXVIII. …
recomendaciones públicas, no vinculatorias, A). a B). …
denuncias y quejas ante las autoridades C)Elegir y remover a las personas comisionadas del
respectivas; podrá ejercitar la acción de Instituto Chihuahuense para la Transparencia y
inconstitucionalidad que tengan por objeto Acceso a la Información Pública;
plantear la posible contradicción entre una D). a J. …
norma expedida por la legislatura local y los XVI. a XVIII. …
derechos humanos consagrados en la XIX. Conceder licencia temporal para separarse del
Constitución Política de los Estados Unidos ejercicio de sus funciones al gobernador, a los
16Constitución Política del Estado de Campeche, disponible en: https://legislacion.congresocam.gob.mx/index.php/leyes-focalizadas/anticorrupcion/175-
constitucion-politica-del-estado-de-camp, [11/07/2022].
17Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Chiapas, disponible en: https://www.congresochiapas.gob.mx/new/Info-
Parlamentaria/LEY_0002.pdf?v=NDI=, [11/07/2022].
18Constitución Política del Estado de Chihuahua, disponible en: https://www.congresochihuahua2.gob.mx/biblioteca/constitucion/archivosConstitucion/actual.pdf,
[11/07/2022].
19
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Mexicanos y en los tratados internacionales en los diputados, a los magistrados del Tribunal Superior de
que México sea parte; Justicia, y al Presidente de la Comisión Estatal de los
XIX bis. Expedir la legislación que asegure y Derechos Humanos, cuando la de estos últimos sea por
garantice el derecho de acceso a la información más de veinte días; así como a las personas
pública y protección de datos personales en comisionadas del Instituto Chihuahuense para la
posesión de los sujetos obligados en el Estado y sus Transparencia y Acceso a la Información Pública;
Municipios; y que regule la integración de la XX. a XXVI. …
estructura y el funcionamiento del organismo estatal XXVII. Designar al Presidente y a los demás
encargado de promover y difundir el ejercicio de ese integrantes del Consejo de la Comisión Estatal de los
derecho, de resolver sobre la negativa a las Derechos Humanos, conforme a lo siguiente:
solicitudes de información pública y de proteger los A) La Junta de Coordinación Política, para tal efecto,
datos personales en poder de los sujetos obligados; realizará consulta pública en los términos de la Ley.
B) La Junta de Coordinación Política llevará a cabo una
así como legislar en materia de organización y
o varias entrevistas públicas con los interesados,
administración de archivos, conforme a lo dispuesto
únicamente por lo que respecta al cargo de Presidente.
en las leyes generales de esas materias;
C) La Junta de Coordinación Política hará las propuestas
XIX ter. a XX. …
de las ternas de quienes ocuparán cada uno de los
XXI. Para expedir la Ley que regule la organización
cargos referidos.
y facultades de la Auditoría Superior del Estado y
D) El Pleno, mediante el voto de las dos terceras partes
las demás que normen la gestión, control y
de sus miembros presentes, designará, de las ternas
evaluación de los Poderes y de los entes públicos
propuestas, a quienes habrán de ocupar los cargos de
estatales; así como para expedir la Ley que
Presidente y a los demás integrantes del Consejo de la
establezca las bases de coordinación del
Comisión Estatal de los Derechos Humanos. Los
Sistema Anticorrupción del Estado de
funcionarios a que se refiere esta fracción, únicamente
Campeche y la Ley que regule la organización y
podrán ser removidos de sus cargos, en los términos del
facultades de la Fiscalía Especializada en Combate
Título XIII de esta Constitución.
a la Corrupción;
XXVIII. a XLIX. …
XXII. a XXXIX. …
XL. Designar, por el voto de las dos terceras
partes de sus miembros presentes, a los
titulares de los órganos internos de control de
los organismos con autonomía reconocida en
esta Constitución, que ejerzan recursos del
Presupuesto de Egresos del Estado;
XLI. a XLII. …
20
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
CIUDAD DE MÉXICO COAHUILA COLIMA
Constitución Política de la Ciudad de Constitución Política del Estado de Constitución Política del Estado Libre y
México19 Coahuila de Zaragoza20 Soberano de Colima21
TÍTULO QUINTO TITULO TERCERO TÍTULO TERCERO
DE LA DISTRIBUCIÓN DEL PODER Del Poder Legislativo CAPÍTULO III
CAPÍTULO I CAPITULO IV DE LAS FACULTADES DEL CONGRESO
DE LA FUNCIÓN LEGISLATIVA Facultades del Poder Legislativo DEL ESTADO
Artículo 29 Artículo 67. Son atribuciones del Poder Artículo 33
Del Congreso de la Ciudad Legislativo: El Congreso del Estado tiene facultad para:
A. a C. … I. a IV. …. I. a XIII.
D. De las competencias del Congreso de la V. Designar a los integrantes del organismo XIV. Expedir la Ley que establezca las bases de
Ciudad de México público autónomo a que se refiere la fracción coordinación del Sistema Estatal
El Congreso de la Ciudad de México tendrá VII del artículo 7º de esta Constitución, con el Anticorrupción, así como la Ley que distribuya
las siguientes competencias legislativas: voto de cuando menos las dos terceras partes competencias para establecer las
a. aj. … de los miembros del Congreso del Estado, en responsabilidades administrativas de los
k) Solicitar información por escrito, a los términos y conforme al procedimiento que servidores públicos del Estado y los municipios,
través del pleno o comisiones, y llamar a disponga la ley. sus obligaciones, las sanciones aplicables por
comparecer a la persona titular de la Jefatura VI. a XXII. … los actos u omisiones en que incurran y las que
de Gobierno, a las y los titulares de las XXIII. Designar al Presidente y Consejeros de correspondan a los particulares vinculados con
secretarías del gabinete, de las la Comisión de los Derechos Humanos del faltas administrativas graves que al efecto
dependencias, entidades u organismos Estado de Coahuila; en la forma que prevea, así como los procedimientos para su
autónomos y de las alcaldías para informar determine la ley. aplicación;
sobre asuntos de su competencia, así como XXIV. a XLIV. … XV. a XVI. …
participar en la discusión de los informes XLV. Expedir la ley sobre el Sistema Estatal Artículo 34
periódicos de los mismos que contemple esta Anticorrupción para el Estado, en los términos El Congreso del Estado tendrá en el orden
Constitución. Las personas servidoras de la Constitución Política de los Estados federal las facultades que determinen la
públicas tendrán la obligación de proporcionar Unidos Mexicanos y leyes generales Constitución Federal y demás leyes que de ella
información al Congreso de la Ciudad de aplicables. emanen. Asimismo, tendrá facultad para:
México en los términos de la ley; si no lo XLVI. a LI. … I. a XXXIII. …
19Constitución Política de la Ciudad de México, disponible en: https://data.consejeria.cdmx.gob.mx/index.php/leyes/constitucion, [21/03/2022].
20Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza, disponible en: https://congresocoahuila.gob.mx/transparencia/03/Leyes_Coahuila/coa01.pdf,
[21/03/2022].
21Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Colima, disponible en: https://www.congresocol.gob.mx/web/www/leyes/index.php, [21/03/2022].
21
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
hicieren, estarán sujetos a las LII. Ratificar el nombramiento del titular de la
responsabilidades que la misma establezca; Secretaría responsable del control interno del
l). a n). … Ejecutivo del Estado y entidades estatales y
o) Aprobar e integrar a solicitud de una designar con el voto de las dos terceras
cuarta parte de sus miembros, comisiones partes de los miembros presentes a los de
para investigar el funcionamiento y la Organismos Públicos Autónomos.
gestión de las dependencias y entidades LIII. Nombrar al Titular de la Fiscalía
de la administración pública o los Especializada en Delitos por Hechos de
organismos constitucionales autónomos. Corrupción en los términos de esta
Las comisiones podrán realizar audiencias y Constitución.
comparecencias en los términos que LIV. a LV. …
establezca la ley. Sus resultados serán
públicos;
p). a r). …
E. …
DURANGO GUANAJUATO GUERRERO
Constitución Política del Estado Libre y Constitución Política para el Estado de Constitución Política del Estado
Soberano de Durango22 Guanajuato23 Libre y Soberano de Guerrero24
TÍTULO CUARTO TÍTULO QUINTO TÍTULO QUINTO
DE LA SOBERANÍA Y FORMA DE DE LA DIVISIÓN DE PODERES PODER LEGISLATIVO
GOBIERNO Capítulo Segundo SECCIÓN III
CAPÍTULO IV Del Poder Legislativo INSTALACIÓN, FUNCIONAMIENTO
DEL PODER LEGISLATIVO Sección Cuarta Y ATRIBUCIONES
SECCIÓN TERCERA De las Facultades del Congreso del Estado DEL CONGRESO DEL ESTADO
DE LAS FACULTADES DEL CONGRESO Artículo 63. Son facultades del Congreso del Estado: Artículo 61. Son atribuciones del
DEL ESTADO I. a XX. … Congreso del Estado:
ARTÍCULO 82. El Congreso del Estado tiene XXI. Designar a los Magistrados del Supremo I. a IV. …
facultades para legislar en todo aquello que no Tribunal de Justicia del Estado de las propuestas que
22Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Durango, disponible en:
http://congresodurango.gob.mx/Archivos/legislacion/CONSTITUCION%20POLITICA%20DEL%20ESTADO%20(NUEVA).pdf, [18/07/2022].
23Constitución Política para el Estado de Guanajuato, disponible en: https://www.congresogto.gob.mx/constitucion-politica-del-estado-de-guanajuato,
[18/07/2022].
24Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Guerrero, disponible en: https://congresogro.gob.mx/62/legislacion/, [18/07/2022].
22
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
esté expresamente establecido como atribución sometan a su consideración, por turnos alternativos, V. Expedir las leyes orgánicas de los
del Congreso de la Unión o alguna de sus el Gobernador del Estado y el Consejo del Poder poderes del Estado, de los Órganos
cámaras; además tiene las siguientes: Judicial, así como aprobar las solicitudes de licencia Autónomos y de los municipios;
I. Hacendarias y de presupuesto: de más de seis meses por causa de enfermedad y VI. a IX. …
a). a f). … las renuncias al cargo de Magistrado, cuando éstas X. a XVIII. …
II. De fiscalización, vigilancia y combate a la sean presentadas al Titular del Poder Ejecutivo del XIX. Convocar a los órganos
corrupción: Estado o al Consejo del Poder Judicial, según autónomos para que emitan su opinión
a). a j). … corresponda por el origen de la propuesta para su sobre las leyes que en el ámbito de su
k) Expedir las leyes que hagan efectivo el designación. competencia se discutan en el
Sistema Local Anticorrupción, las cuales Separar de su cargo, a solicitud del Consejo del Congreso del Estado;
deberán prever los mecanismos necesarios Poder Judicial, a los Magistrados que violen de XX. Resolver al Gobernador, a los
para: manera grave, en el desempeño de su función, los Diputados, a los integrantes de los
1. Que sus integrantes tengan acceso a la principios que rigen la función judicial, consagrados ayuntamientos, a los magistrados y a
información pública necesaria, adecuada y en esta Constitución y en la Ley. Para tal efecto, a la los titulares de los órganos
oportuna para el mejor desempeño de sus solicitud de separación deberá acompañarse un autónomos, licencia temporal para
funciones; dictamen de evaluación que la justifique elaborado separarse de su cargo por un periodo
2. Que las recomendaciones, políticas públicas por la Comisión de Evaluación. máximo de seis meses;
e informes que emita, reciban respuesta de los Separar de su cargo, a solicitud del Pleno del XXI. Resolver sobre las licencias
sujetos públicos a quienes se dirija; Supremo Tribunal de Justicia, a los Consejeros del que presenten el Gobernador, los
3. Contar con las atribuciones y procedimientos Poder Judicial que violen de manera grave, en el Diputados, los integrantes de los
adecuados para dar seguimiento a las desempeño de su función, los principios que rigen la Ayuntamientos, los Magistrados y los
recomendaciones, informes y políticas que función judicial, consagrados en esta Constitución y titulares de los Órganos Autónomos
emitan; la Ley. Para tal efecto, a la solicitud de separación del Estado;
4. Rendir un informe público a los titulares de los deberá acompañarse un dictamen de evaluación que XXII. a XLIII. …
Poderes, en que den cuenta de las acciones la justifique elaborado por la Comisión de Evaluación. XLIV. Designar, por el voto de las dos
anticorrupción, los riesgos identificados, los Designar a los Magistrados Supernumerarios a terceras partes de sus integrantes, a
costos potenciales generados y los resultados propuesta del Pleno del Supremo Tribunal de los titulares de los órganos internos de
de sus recomendaciones. Para este efecto Justicia. control de los organismos con
deberán seguir las metodologías que emita el Designar a los Consejeros del Poder Judicial en los autonomía reconocida en esta
Sistema Nacional Anticorrupción; términos que establece esta Constitución. Constitución que ejerzan recursos del
La Presidencia de la instancia de coordinación Designar por el voto de las dos terceras partes de presupuesto de egresos del Estado; y
del Sistema Local Anticorrupción deberá sus integrantes presentes, al titular del XLV. …
corresponder al Consejo de Participación organismo estatal de protección de los Derechos
Ciudadana, y Los integrantes del Consejo de Humanos, de conformidad con el procedimiento
Participación Ciudadana deberán reunir como de consulta pública contemplado en esta
mínimo, los requisitos previstos en Ley General Constitución y en los términos de la Ley de la
de la materia, expedida por el Congreso de la materia. Así como a los integrantes del Consejo
23
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Unión y serán designados mediante un Consultivo, con la mayoría calificada antes
procedimiento análogo al previsto para el señalada.
Consejo de Participación Ciudadana del Integrar la lista de candidatos a Fiscal General del
Sistema Nacional Anticorrupción. Estado; nombrar a dicho servidor público, y
l) Designar, por el voto de las dos terceras partes formular objeción a la remoción que del mismo
de sus integrantes presentes, a los titulares de haga el Ejecutivo Estatal, de conformidad con el
los órganos internos de control de los artículo 95 de esta Constitución. Aprobar la
organismos constitucionales autónomos, licencia de más de seis meses que solicite el Fiscal
contenidos en esta Constitución, que ejerzan General del Estado.
recursos públicos aprobados en la Ley de …
Egresos del Estado. …
III. De nombramiento y ratificación de Designar y en su caso, calificar las renuncias de
servidores públicos: los comisionados del organismo autónomo
a). a g). … garante de los derechos de acceso a la
IV. En materia municipal: información pública y de protección de datos
a). a e). … personales.
V. Otras facultades: Designar, por el voto de las dos terceras partes
a). a f). … de sus miembros, a los titulares de los órganos
g) Autorizar a la Gobernadora o Gobernador del internos de control de los organismos con
Estado para: autonomía reconocida en esta Constitución que
1. a 2. … ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos del
h) Recibir los informes anuales de gestión Estado y aprobar las solicitudes de licencia de
gubernamental que rindan los poderes públicos, más de seis meses, remover y conocer de las
los órganos constitucionales autónomos y los renuncias al cargo.
ayuntamientos. XXII. a XXXIV. …
i). a k). …
VI. …
La Comisión Permanente tendrá las siguientes
atribuciones:
I. a VII. …
24
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
HIDALGO JALISCO ESTADO DE MÉXICO
Constitución Política del Estado de Constitución Política del Estado de Jalisco26 Constitución Política del
Hidalgo25 Estado Libre y Soberano de
México27
TÍTULO SEXTO TÍTULO CUARTO TITULO CUARTO
DE LOS PODERES DEL ESTADO CAPÍTULO III DEL PODER PÚBLICO DEL
CAPÍTULO PRIMERO DE LAS FACULTADES DEL CONGRESO DEL ESTADO ESTADO
DEL PODER LEGISLATIVO Artículo 35. Son Facultades soberanas del Congreso: CAPITULO SEGUNDO
SECCION V I. a IX.- … DEL PODER LEGISLATIVO
DE LAS FACULTADES DEL CONGRESO X. Elegir a los titulares de los órganos internos de control SECCION SEGUNDA
Artículo 56. Son facultades del Congreso: de los organismos públicos cuya autonomía es reconocida DE LAS FACULTADES Y
I. a IV. … por esta Constitución y que ejerzan recursos del OBLIGACIONES DE LA
V. Expedir su Ley reglamentaria, así como la Presupuesto del Estado, mediante el voto de las dos LEGISLATURA
Ley que regule las facultades de la Auditoría terceras partes de los diputados presentes del Congreso, Artículo 61. Son facultades y
Superior del Estado y expedir la Ley que de conformidad con las bases establecidas por esta obligaciones de la Legislatura:
establezca las bases de coordinación del Constitución y las leyes. I. a XLIX. …
Sistema Estatal Anticorrupción, conforme XI. … L. Nombrar a los comisionados del
a las disposiciones establecidas en esta XII. Elegir al Presidente y a los consejeros ciudadanos de organismo autónomo garante en
Constitución. La Auditoría Superior del la Comisión Estatal de Derechos Humanos con la materia de transparencia, acceso a
Estado de Hidalgo, es el Órgano Técnico aprobación de las dos terceras partes de los diputados la información pública y protección
responsable de la fiscalización de las presentes, en los términos que establezca la ley de la de datos personales.
Cuentas Públicas del Estado y de los materia. LI. a LIII. …
Ayuntamientos, de acuerdo a la Legislación El Presidente de la Comisión Estatal de Derechos Humanos LIV. Designar por el voto de las dos
correspondiente; durará en su encargo cinco años y sólo podrá ser removido terceras partes de sus miembros
VI. a VII. … de sus funciones en los términos del Título Octavo de esta presentes, a los titulares de los
VIII. Aprobar en su caso, la propuesta del Constitución; órganos internos de control de los
Ejecutivo para nombrar a las y los XIII. a XIV. … organismos a los que esta
Magistrados del Tribunal Superior de Justicia Constitución reconoce autonomía y
25Constitución Política del Estado de Hidalgo, disponible en: http://www.congreso-
hidalgo.gob.mx/biblioteca_legislativa/leyes_cintillo/Constitucion%20Politica%20del%20Estado%20de%20Hidalgo.pdf, [19/07/2022].
26Constitución Política del Estado de Jalisco, disponible en: https://congresoweb.congresojal.gob.mx/BibliotecaVirtual/busquedasleyes/Listado.cfm#Constitucion,
[19/07/2022].
27Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, disponible en:
https://legislacion.edomex.gob.mx/sites/legislacion.edomex.gob.mx/files/files/pdf/ley/vig/leyvig001.pdf, [19/07/2022].
25
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
y Tribunal de Justicia Administrativa, así XV. Conocer y resolver sobre las renuncias de los que ejerzan recursos del
como conocer de su renuncia o remoción. diputados, del Gobernador del Estado, de los magistrados Presupuesto de Egresos del
Nombrar de las listas propuestas por la del Poder Judicial; de los consejeros integrantes del Estado, en términos que disponga
persona Titular del Poder Ejecutivo a las Consejo de la Judicatura; del Presidente y los consejeros la Ley.
personas titulares de la Fiscalía General de ciudadanos de la Comisión Estatal de Derechos LV. Objetar en su caso, en un
Justicia del Estado, de la Fiscalía Humanos y del Presidente y comisionados del Instituto plazo no mayor de 10 días hábiles
Especializada en Delitos Electorales y de la de Transparencia, Información Pública y Protección de con el voto de las dos terceras
Fiscalía Especializada en Delitos de Datos Personales del Estado de Jalisco; partes de los miembros presentes,
Corrupción, así como conocer de su XVI. … el nombramiento del titular de la
renuncia o remoción, mediante el XVII. Conceder o negar las licencias para ausentarse de Fiscalía Especializada en Combate
procedimiento señalado en la Ley de la sus cargos que, por más de dos meses, soliciten los a la Corrupción que realice el Fiscal
materia; magistrados del Poder Judicial, el Presidente y General de Justicia del Estado de
VIII Bis. Nombrar a los Comisionados del comisionados del Instituto de Transparencia, Información México.
Instituto de Transparencia, Acceso a la Pública y Protección de Datos Personales del Estado de LVI. …
Información Pública Gubernamental y Jalisco, así como el Presidente y los consejeros ciudadanos
Protección de Datos Personales del Estado de la Comisión Estatal de Derechos Humanos, en los
de Hidalgo, así como conocer de su renuncia términos que establezca la ley;
o remoción, mediante el procedimiento XVIII. a XXXII. …
señalado en la Ley de la materia; XXXIII. Elegir al Presidente y a los comisionados del
IX. a X Bis. … Instituto de Transparencia, Información Pública y
XI. Conceder a las Diputadas y Diputados, a Protección de Datos Personales del Estado de Jalisco, con
la persona titular del Poder Ejecutivo, de la la aprobación de las dos terceras partes de los diputados
Auditoría Superior, de las magistraturas del integrantes de la legislatura, o por insaculación, en los
Tribunal Superior de Justicia y del Tribunal términos que establezca la ley de la materia.
de Justicia Administrativa, a Consejeras y El Presidente y los comisionados durarán en su encargo
Consejeros del Consejo de la Judicatura y a cinco años y sólo podrán ser removidos de sus funciones
las personas titulares de la Fiscalía General en los términos del Título Octavo de esta Constitución;
de Justicia del Estado, de la Fiscalía XXXIV. …
Especializada en Delitos Electorales y de la XXXV. Solicitar a la Comisión Nacional de los Derechos
Fiscalía Especializada en Delitos de Humanos que investigue hechos que constituyan
Corrupción, licencia para separarse de sus violaciones graves de derechos humanos;
cargos, en los términos establecidos por esta XXXVI. Elegir por el voto de cuando menos las dos terceras
Constitución; partes de los diputados integrantes de la Legislatura, al
XII. a XV. … Fiscal Especializado en materia de Delitos Electorales y al
XV Bis. Nombrar, por el voto de las dos Fiscal Especializado en combate a la Corrupción, de entre
terceras partes de las y los Diputados la terna que envíe el titular del Poder Ejecutivo, en los
presentes a los titulares de los órganos términos que establece esta Constitución y la Ley;
26
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
internos de control de los organismos XXXVII. a XXXVIII. …
autónomos que ejerzan recursos del
Presupuesto de Egresos del Estado.
XVI. a XXXVII. …
MICHOACÁN MORELOS NAYARIT
Constitución Política del Estado Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Morelos, Constitución Política del Estado
Libre y Soberano de Michoacán que reforma la del año de 188829 Libre y Soberano de Nayarit30
de Ocampo28
TITULO TERCERO TITULO TERCERO TITULO TERCERO
CAPITULO II DEL PODER LEGISLATIVO CAPITULO III
Del Poder Legislativo CAPITULO III DE LAS FACULTADES DEL
SECCION IV DE LAS FACULTADES DEL CONGRESO CONGRESO
De las Facultades del Congreso Artículo 40. Son facultades del Congreso: ARTÍCULO 47. Son atribuciones
Artículo 44. Son facultades del I. a III. … de la Legislatura:
Congreso: III Bis. Solicitar a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos I. a VIII. …
I. a X-B bis. … que investigue hechos que constituyan violaciones graves de IX. Observar el principio de
X-C. Expedir la ley que establezca las Derechos Humanos. paridad de género para la
bases de coordinación del Sistema IV. a XXXIX. … designación de los Magistrados
Estatal Anticorrupción; XL. Nombrar a los Comisionados propietarios y suplentes del Numerarios y Supernumerarios del
XI. a XXIII A. … Instituto Morelense de Información Pública y Estadística, previa Tribunal Superior de Justicia del
XXIII-B. Elegir, reelegir y destituir del consulta pública y atendiendo el principio de paridad de género en Estado, a los Magistrados
cargo, a los comisionados del las designaciones; Numerarios y Supernumerarios del
Instituto Michoacano de XLI. a XLIII. Tribunal de Justicia Administrativa,
Transparencia, Acceso a la XLIV. Designar y remover, con el voto de las dos terceras partes de al Fiscal General, al Fiscal
Información y Protección de Datos los miembros presentes de la Legislatura, al Auditor General de la Especializado en Materia de
Personales, aprobar o negar las Entidad Superior de Auditoría y Fiscalización del Congreso del Delitos Electorales, al Fiscal
Estado; así como ratificar con el voto de las dos terceras partes de Especializado en Combate a la
28Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Michoacán de Ocampo, disponible en: http://congresomich.gob.mx/file/CONSTITUCI%C3%93N-
POLITICA-DEL-ESTADO-DE-MICHOAC%C3%81N-REF-2-DE-DICIEMBRE-DE-2021.pdf, [11/07/2022].
29Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Morelos, que reforma la del año de 1888, disponible en:
http://marcojuridico.morelos.gob.mx/archivos/constitucion/pdf/CONSTMOR.pdf, [11/07/2022].
30Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nayarit, disponible en: https://www.congresonayarit.mx/wp-
content/uploads/compilacion/constitucion/Constitucion_Politica_del_Estado_Libre_y_Soberano_de_Nayarit.pdf, [11/07/2022].
27
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
solicitudes de licencia y renuncia de los miembros de la Legislatura, el nombramiento del Secretario de Corrupción y al Secretario de
los mismos; la Contraloría del Estado; así mismo, observando el principio de Seguridad Pública, al titular del
XXIII-C. Elegir y destituir del encargo, paridad de género, designar con el voto aprobatorio de las dos Centro de Conciliación Laboral del
por el voto de las dos terceras partes terceras partes de los integrantes de la Legislatura, a los Estado de Nayarit y ratificar al
de sus miembros presentes, a los Titulares de los Órganos Internos de Control de los titular de la Secretaría del Poder
titulares de los órganos de control de Organismos Públicos Autónomos a que se refiere el artículo 23- Ejecutivo Estatal responsable del
los organismos autónomos previstos C de esta Constitución que ejerzan recursos del Presupuesto de control interno con base en las
en el Capítulo I del Título Tercero A Egresos del Estado; y a los miembros de la Comisión de propuestas que haga el
de esta Constitución; Selección que elegirá a su vez a los integrantes del Comité de Gobernador en los términos de esta
XXIII-D. a XLI. … Participación Ciudadana del Sistema Estatal Anticorrupción; Constitución y las leyes aplicables.
XLV. a LIX. … X. a XXXIX. …
NUEVO LEÓN OAXACA PUEBLA
Constitución Política del Estado Libre y Constitución Política del Estado Libre y Constitución Política del Estado Libre
Soberano de Nuevo León31 Soberano de Oaxaca32 y Soberano de Puebla33
TITULO IV TÍTULO CUARTO TÍTULO TERCERO
DEL PODER LEGISLATIVO DEL GOBIERNO DEL ESTADO DEL PODER LEGISLATIVO
Art. 63. Corresponde al Congreso: CAPÍTULO II CAPÍTULO III
I. a XIII. … DEL PODER LEGISLATIVO DE LAS FACULTADES DEL
XIII Bis. Expedir la ley que establezca las bases de SECCIÓN CUARTA CONGRESO
coordinación del Sistema Estatal Anticorrupción a DE LAS FACULTADES DEL CONGRESO Artículo 57
que se refiere esta Constitución; DEL ESTADO Son facultades del Congreso:
XIV. a XVI. Artículo 59. Son facultades del Congreso del I. a VIII. …
XVII. Aceptar las renuncias del Gobernador, Estado: IX. Coordinar y evaluar a la Auditoría
Diputados, Magistrados del Tribunal Superior de I. a XXXII. … Superior del Estado, sin perjuicio de la
Justicia y del Tribunal de Justicia Administrativa, XXXIII. Elegir al Fiscal General del Estado de autonomía que le confiere el artículo 113
Consejeros de la Judicatura del Estado, Fiscal Oaxaca, al Fiscal Especializado en Delitos de esta Constitución, y expedir la Ley que
General de Justicia, Fiscal Especializado en Electorales y al Fiscal Especial en Materia de regule su organización, funcionamiento y
Combate a la Corrupción, Fiscal Especializado en Combate a la Corrupción. atribuciones, así como expedir la Ley
Delitos Electorales, Auditor General del Estado, XXXIV. a LXV. … que establezca las bases para la
31Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, disponible en: http://www.hcnl.gob.mx/trabajo_legislativo/leyes/, [11/07/2022].
32Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, disponible en: https://congresooaxaca.gob.mx/legislaciones/legislacion_estatal.html, [11/07/2022].
33Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla, disponible en:
http://www.congresopuebla.gob.mx/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=24&Itemid=485, [11/07/2022].
28
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Comisionados de la Comisión de Transparencia LXVI. Recibir los informes que anualmente integración, atribuciones y
y Acceso a la Información, y Presidente de la presenten los órganos autónomos ante el funcionamiento del Sistema Estatal
Comisión Estatal de Derechos Humanos, pleno, y a través de las comisiones Anticorrupción, de conformidad con
cuando se funden en una imposibilidad justificada; respectivas, discutirlos y dictaminarlos; las disposiciones aplicables;
XVIII. a XXI. … LXVII. Expedir la convocatoria para la X. a XXXIII. …
XXII. Elegir al Presidente de la Comisión Estatal integración de los órganos establecidos en XXXIV. Designar por el voto de las dos
de Derechos Humanos y conocer, para su los artículos 65 Bis y 114 de conformidad con terceras partes de sus miembros
aprobación, de las propuestas que sobre los cargos la legislación aplicable; presentes, a los titulares de los órganos
de Magistrados del Tribunal de Justicia LXVIII. … internos de control de los organismos con
Administrativa, le presente el Titular del Poder LXIX. Expedir la Ley del Sistema Estatal de autonomía reconocida por esta
Ejecutivo; así como nombrar a los comisionados Combate a la Corrupción del Estado de Constitución que ejerzan recursos del
del organismo garante que establece el artículo 6 Oaxaca. Presupuesto de Egresos del Estado, así
de esta Constitución, en los términos establecidos LXX. a LXXIV. … como ratificar el nombramiento del
por las disposiciones previstas en la ley; LXXV. Designar por el voto de las dos terceras secretario responsable del control interno
XXIII. a LI. … partes de sus miembros a los Titulares de del Ejecutivo del Estado;
LII. Expedir las leyes reglamentarias que Órganos de Control Interno de los Órganos XXXV. …
desarrollen los principios y bases en materia de Autónomos reconocidos en esta Constitución
transparencia gubernamental, acceso a la que ejerzan recursos del Presupuesto de
información y protección de datos personales Egresos del Estado.
en posesión de las autoridades, entidades, LXXVI. ...
órganos y organismos gubernamentales de
todos los niveles de gobierno;
CONTINUACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN DE NUEVO LEÓN:
LIII. a LIV. …
LV. Designar, por el voto de las dos terceras partes de sus integrantes, a los titulares de los órganos internos de control de los órganos
constitucionalmente autónomos reconocidos en esta Constitución que ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos del Estado.
La designación se hará de la propuesta que los órganos constitucionalmente autónomos presenten al Congreso del Estado de
conformidad al siguiente procedimiento:
Los titulares de los órganos internos de control antes señalados serán propuestos al Congreso del Estado. La aprobación se hará, previa
comparecencia de la persona propuesta, por el voto secreto de cuando menos las dos terceras partes de los integrantes del Congreso del Estado,
dentro de los cinco días siguientes a la fecha de la comparecencia.
Si el Congreso del Estado no se encontrase reunido, la Diputación Permanente convocará de inmediato a un Período Extraordinario de Sesiones.
En caso de que, transcurrido el plazo de cinco días, el Congreso del Estado rechace a la persona propuesta para ocupar el cargo, se abstenga
de resolver, o no se alcance la votación de cuando menos las dos terceras partes de sus integrantes, el órgano proponente, en un plazo de diez
días, propondrá a otra persona y la aprobación se efectuará en los términos de los párrafos anteriores.
Si presentada la segunda propuesta, el Congreso del Estado la rechaza o no reúne la votación requerida dentro de los plazos señalados, en ese
mismo acto, la aprobación se llevará a cabo mediante el voto secreto de cuando menos la mayoría de los diputados asistentes a la sesión; de no
29
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
reunirse esta votación o si el Congreso del Estado se abstiene de resolver dentro de los plazos señalados, el órgano proponente, dentro de los
diez días posteriores a la celebración de la sesión, realizará la designación, la cual no podrá recaer en ninguna de las personas que en ese mismo
procedimiento ya hubieran sido propuestas al Congreso del Estado para ocupar dicho cargo.
LVI. Expedir la ley que regule la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción, como órgano con autonomía financiera, técnica,
presupuestaria, de gestión, de decisión y operativa para investigar y perseguir los hechos que la ley considere como delitos por hechos
de corrupción. El Fiscal Especializado en Combate a la Corrupción será nombrado por el término de seis años, mediante convocatoria
pública que emitirá la Legislatura a partir de su ausencia definitiva o noventa días previos a que finalice su término. El Congreso del
Estado seleccionará de entre la lista de candidatos remitida por el Comité de Selección del Sistema, en caso de ser más de tres, a una terna de
entre los inscritos para elegir al Fiscal Especializado en Combate a la Corrupción. Para elegir dicha terna, cada legislador votará por tres
opciones de la lista de candidatos remitida y los tres candidatos con la votación más alta integrarán la terna. El Fiscal Especializado en Combate
a la Corrupción será electo de entre los integrantes de la terna, previa comparecencia, en votación por las dos terceras partes de los
integrantes de la Legislatura. De no alcanzarse dicha votación, se procederá a una segunda votación entre los dos integrantes que hayan
obtenido más votos. En caso de empate entre quienes no obtuvieron el mayor número de votos, habrá una votación para definir por mayoría
quien entre dichos dos candidatos participará en la segunda votación. Si persiste el empate, se resolverá por insaculación entre ellos…
El titular de la citada fiscalía especializada podrá ser removido por el Congreso del Estado por las causas que establezca la ley mediante el voto
de las dos terceras partes de los integrantes, sin perjuicio de que sea destituido por causa de responsabilidad administrativa en términos del
Título VII de esta Constitución;
LVII. a LVIII. …
QUERÉTARO QUINTANA ROO SAN LUIS POTOSÍ
Constitución Política del Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Constitución Política del
Estado Libre y Soberano de Quintana Roo35 Estado Libre y Soberano de
Querétaro34 San Luis Potosí36
Título Segundo TITULO QUINTO TÍTULO SEXTO
El Estado De la División de Poderes DEL PODER LEGISLATIVO
Capítulo Cuarto CAPITULO II CAPITULO IV
Poder Público Del Poder Legislativo De las Atribuciones del
Sección Segunda SECCION CUARTA Congreso
Poder Legislativo De las Facultades de la Legislatura
34Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Querétaro, disponible en: http://legislaturaqueretaro.gob.mx/leyes/, [11/07/2022].
35Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, disponible en: http://documentos.congresoqroo.gob.mx/leyes/L176-XVI-20220616-
CN1620220616240.pdf, [30/07/2022].
36Constitución Política del Estado de San Luis Potosí, disponible en:
https://congresosanluis.gob.mx/sites/default/files/unpload/pdf/Constitucion_Politica_del_Estado_13_de_Mayo_2022.pdf, [11/07/2022].
30
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
ARTÍCULO 17. Son facultades de la Artículo 75. Son facultades de la Legislatura del Estado. ARTÍCULO 57. Son atribuciones
Legislatura: I. a III. … del Congreso:
I. a III. … IV. Expedir su Ley Orgánica y su Reglamento Interior, así como para I. a XXXVI. …
IV. Elegir, con el voto de cuando expedir las leyes que regulen la organización y facultades de la XXXVII. Elegir, en los términos de
menos las dos terceras partes de los Auditoría Superior del Estado y su Reglamento Interno y las demás esta Constitución, al Fiscal
integrantes de la Legislatura, a los que normen la gestión, control y evaluación de los Poderes del General del Estado ; al Fiscal
Magistrados del Tribunal Superior de Estado y de los entes públicos estatales; así como para expedir la Especializado en Delitos
Justicia, al Presidente de la ley que establezca la integración, atribuciones y funcionamiento Relacionados con Hechos de
Defensoría de los Derechos del Sistema Estatal Anticorrupción a que se refiere el artículo Corrupción; y al Fiscal
Humanos de Querétaro, a los 161 de esta Constitución. Especializado en Delitos
Comisionados de la Comisión de La Legislatura del Estado coordinará y evaluará, a través de la Electorales; así como a oponerse
Transparencia, Acceso a la Comisión de Hacienda, Presupuesto y Cuenta, sin perjuicio de su con el voto de por lo menos las
Información Pública y Protección autonomía técnica y de gestión, el desempeño de las funciones de la dos terceras partes de sus
de Datos Personales del Estado de Auditoría Superior del Estado, en los términos que disponga la ley. miembros, a la remoción de estos
Querétaro, al Auditor Superior del V. a XLIII. … fiscales;
Estado, al Fiscal General del XLIV. Integrar la lista de candidatos a fiscal general del Estado; XXXVIII. a XLVIII. …
Estado y a los demás servidores designar y remover a dicho servidor público de conformidad con esta
públicos que determine la Ley; Constitución y la ley en la materia, así como tomarle protesta. Así
debiendo mantener un equilibrio como designar al titular de la fiscalía especializada en combate
entre mujeres y hombres cuando a la corrupción en los términos que establezca esta constitución
se trate de órganos colegiados; y la ley;
Ratificar por las dos terceras partes XLV. Designar, mediante el procedimiento que la ley determine, al
de sus miembros presentes de la Presidente y a los integrantes del Consejo Consultivo de la Comisión
Legislatura del Estado, el de los Derechos Humanos del Estado de Quintana Roo, así como
nombramiento que el Gobernador recibirles la protesta de ley;
del Estado de Querétaro, haga del XLVI. …
Secretario responsable del control XLVII. Solicitar a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos la
interno del Poder Ejecutivo del investigación de hechos que constituyan violaciones graves de
Estado. Derechos Humanos;
Asimismo, la Legislatura del Estado XLVIII. …
designará por las dos terceras partes XLIX. Nombrar a los comisionados del órgano garante previsto en el
de sus miembros presentes, a los artículo 21 de ésta Constitución, en los términos establecidos en la
titulares de los órganos internos ley de la materia.
de control de los organismos que L. a LV. …
esta Constitución les reconoce
autonomía;
V. a XIX. …
31
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
SINALOA SONORA TABASCO
Constitución Política del Constitución Política del Estado de Sonora38 Constitución Política del Estado
Estado de Sinaloa37 Libre y Soberano de Tabasco39
TÍTULO IV TITULO CUARTO TITULO III
CAPÍTULO II DIVISIÓN DE PODERES DEL PODER LEGISLATIVO
DEL PODER LEGISLATIVO CAPITULO II CAPITULO V
SECCIÓN II PODER LEGISLATIVO FACULTADES DEL CONGRESO
DE LAS FACULTADES DEL SECCIÓN V Artículo 36. Son facultades del
CONGRESO FACULTADES DEL CONGRESO Congreso:
Art. 43. Son facultades ARTICULO 64. El Congreso tendrá facultades: I. a XV. …
exclusivas del Congreso del I. a XIV. … XVI. Expedir la Ley que establezca el
Estado, las siguientes: XV. Llevar a cabo el procedimiento de designación, mediante voto Sistema Estatal Anticorrupción, de
I. a XIII. … de la mitad más uno de los diputados presentes, de los Titulares conformidad con lo señalado en el
XIV. a XXXVI. … de los Órganos Internos de Control de los Organismos Autónomos artículo 113 de la Constitución Política
XXXVII. Designar, por el voto de reconocidos en esta Constitución, los cuáles durarán en su de los Estados Unidos Mexicanos, y
las dos terceras partes de sus encargo por un periodo de cuatro años a partir de la toma de demás ordenamientos en la materia;
miembros presentes, a los protesta respectiva y podrán ser ratificados por una sola ocasión. XVII. a XVIII. …
titulares de los órganos internos Si al concluir el primer período, el Congreso del Estado no ha XIX. Designar al fiscal general del
de control de los organismos con realizado un nuevo nombramiento, se entenderá ratificado de Estado, al titular del Órgano Superior de
autonomía reconocida en esta manera tácita. Fiscalización del Estado, a los
Constitución que ejerzan El Congreso del Estado emitirá una convocatoria pública para la Magistrados del Tribunal Superior de
recursos públicos. designación de dichos cargos, con base en los principios de Justicia, así como a los Consejeros del
XXXVIII. Expedir la Ley que legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, imparcialidad y equidad. Instituto Tabasqueño de Transparencia
instituya el Sistema Estatal y La convocatoria no será necesaria en caso de ratificación. y Acceso a la Información Pública y al
Municipal Anticorrupción. El Pleno del Congreso del Estado, por el voto de la mitad más uno Contralor General del Instituto Electoral
XXXIX. a XLI. … de los legisladores presentes, resolverá de las renuncias, de las y de Participación Ciudadana de
solicitudes de licencia y de las remociones de los Titulares de los Tabasco, y a los titulares de los órganos
Órganos Internos de Control a que se refiere esta fracción. de control interno de los órganos
XVI. a XVIII. … constitucionales autónomos. Ratificar,
en su caso, la designación de
37Constitución Política del Estado de Sinaloa, disponible en: https://gaceta.congresosinaloa.gob.mx:3001/pdfs/leyes/Ley_9.pdf, [3/08/2022].
38Constitución Política del Estado de Sonora, disponible en: http://www.congresoson.gob.mx/transparencia/leyes, [3/08/2022].
39Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Tabasco, disponible en: https://congresotabasco.gob.mx/leyes/, [3/08/2022].
32
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
XIX BIS. Para ratificar o rechazar el nombramiento del Fiscal Magistrados del Tribunal de Justicia
General de Justicia que haga el Ejecutivo del Estado, así como Administrativa que haga el Gobernador
para objetar el nombramiento de los Fiscales Especializados del Estado; y nombrar al Presidente del
en materia de delitos electorales y anticorrupción que haga el Tribunal de Conciliación y Arbitraje, de
Fiscal General, las cuales serán por votación de las dos terceras una terna propuesta por el Gobernador.
partes de los diputados presentes en la sesión; En cada caso, de conformidad con esta
XX. a XXIV. … Constitución y las leyes aplicables;
XXIV-BIS. Para legislar en materia de fiscalización superior y, en XX. a XLIV. …
general, expedir las leyes que normen la gestión, control y XLV. Legislar en materia de derechos
evaluación de los Poderes del Estado, de los organismos humanos, y elegir al titular de la
constitucionalmente autónomos, de los ayuntamientos y de los presidencia de la Comisión Estatal de
entes públicos estatales y municipales; los Derechos Humanos, y a los
XXIV-BIS A. a XLIII BIS. …. integrantes del Consejo Consultivo,
XLIII BIS-A. Para designar, mediante votación de las dos terceras mediante un procedimiento de consulta
partes de los integrantes del Congreso, a los Comisionados del pública, que deberá ser transparente, en
Instituto Sonorense de Transparencia, Acceso a la Información los términos y condiciones que mediante
Pública y Protección de Datos Personales, los miembros del convocatoria se emita conforme las
consejo consultivo del mismo, legislar en materia de disposiciones previstas en la ley de la
transparencia, acceso a la información pública y protección a materia;
datos personales en Sonora, de conformidad con la Constitución XLVI. Solicitar a la Comisión Nacional de
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la legislación general los Derechos Humanos, que investigue
en la materia y esta Constitución, y promover y difundir en el hechos que constituyan violaciones
Estado la cultura de la apertura informativa y del ejercicio de esos graves de derechos humanos.
derechos, así como establecer criterios generales para la XLVII. …
catalogación y conservación de documentos.
XLIV. …
33
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
TAMAULIPAS TLAXCALA VERACRUZ
Constitución Política del Estado de Tamaulipas40 Constitución Política del Estado Constitución Política del Estado
Libre y Soberano de Tlaxcala41 de Veracruz42
TÍTULO IV TITULO IV TITULO SEGUNDO
DEL PODER LEGISLATIVO DEL PODER LEGISLATIVO DEL CAPÍTULO II
CAPÍTULO III ESTADO DEL PODER LEGISLATIVO
DE LAS FACULTADES DEL CONGRESO CAPITULO IV SECCIÓN SEGUNDA
ARTÍCULO 58. Son facultades del Congreso: DE LAS FACULTADES DEL DE LAS ATRIBUCIONES DEL
I. a XVII. … CONGRESO CONGRESO
XVIII. Legislar en materia de protección de los derechos humanos y ARTICULO 54. Son facultades del Artículo 33. Son atribuciones del
establecer la Comisión de Derechos Humanos del Estado; Congreso: Congreso:
XIX. a XX. … I. a XXVII. … I. a XVIII. …
XXI. … XXVIII. Elegir a los miembros del XIX. Nombrar, con la aprobación de
Instituir la Fiscalía Especializada en combate a la corrupción, Consejo Consultivo de la Comisión las dos terceras partes de sus
adscrita a la Fiscalía General de Justicia del Estado, como un Estatal de Derechos Humanos; integrantes, a magistradas y
órgano público con autonomía administrativa, técnica y XXIX. a XXXVIII. … magistrados del Poder Judicial y del
operativa para investigar y perseguir los hechos de corrupción que XXXIX. Pedir informes a los Tribunal Estatal de Justicia
la ley considera como delitos, y tendrá las atribuciones que señalen Poderes Ejecutivo y Judicial, y a los Administrativa, y a quien presida la
las leyes de la materia. En la ley orgánica respectiva se establecerán órganos públicos autónomos sobre Comisión Estatal de Derechos
los requisitos para ocupar dicho cargo. asuntos de su incumbencia, cuando Humanos.
Su Titular será nombrado por el término de ocho años, mediante para el mejor ejercicio de sus XX. a XLI. …
convocatoria pública que emitirá la Legislatura. El Pleno del funciones lo estime necesario; XLI Bis. Designar, por el voto de las
Congreso elegirá al titular de la Fiscalía Especializada en Combate XL. a LVIII. … dos terceras partes de sus
a la Corrupción por las dos terceras partes de los Diputados LIX. Nombrar a los Comisionados miembros presentes, a los titulares
presentes, en los periodos ordinarios, o en sesión extraordinaria en del Instituto de Acceso a la de los órganos internos de control
los periodos de receso. Sólo podrá ser removido de su encargo en Información Pública y Protección de de los Organismos Autónomos del
los términos del Título XI de esta Constitución. Datos Personales del Estado de Estado que ejerzan recursos del
Establecer el Consejo Estatal de Política Criminal, como instancia de Tlaxcala; y Presupuesto de Egresos, previa
coordinación del Estado encargada del diseño e implementación, en LX. Expedir las leyes necesarias convocatoria que se emita;
el ámbito de las respectivas competencias, de la política y para la coordinación del Sistema XLII. …
prioridades de persecución penal. Se integrará por el Ejecutivo del Estatal Anticorrupción a que se XLIII. Expedir la legislación en
Estado, el Fiscal General de Justicia, el Secretario General de materia local anticorrupción, de
40Constitución Política del Estado de Tamaulipas, disponible en:
https://www.congresotamaulipas.gob.mx/LegislacionEstatal/Constituciones/VerConstitucion.asp?IdConstitucion=1, [3/08/2022].
41Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, disponible en: https://congresodetlaxcala.gob.mx/legislacion/, [3/08/2022].
42Constitución Política del Estado de Veracruz, disponible en: https://www.legisver.gob.mx/leyes/LeyesPDF/CONSTITUCION18112021.pdf, [3/08/2022].
34
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Gobierno, el Secretario de Seguridad Pública y los Fiscales refiere el artículo 112 Bis de esta conformidad con la Constitución
Especializados en Combate a la Corrupción, Delitos Electorales y Constitución; Política de los Estados Unidos
Asuntos Internos. La ley determinará la organización y LXI. Designar, por el voto de las dos Mexicanos y las leyes generales en
funcionamiento del Consejo Estatal de Política Criminal. terceras partes de sus miembros la materia, con objeto de
XXII. a LVII. … presentes, a los titulares de los coordinarse para la prevención,
LVIII. Solicitar a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos que órganos internos de control de los detección y sanción de
investigue hechos que constituyan violaciones graves a los derechos Órganos Autónomos reconocidos responsabilidades administrativas y
humanos; en esta Constitución, que ejerzan hechos de corrupción, así como en
LIX. … recursos del Presupuesto de la fiscalización y control de recursos
LX. Designar, por el voto de las dos terceras partes de sus miembros Egresos del Estado, y públicos;
presentes, a los titulares de los órganos internos de control de los LXII. … XLIV. a XLVI. …
órganos constitucionalmente autónomos, reconocidos en esta
Constitución que ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos del
Estado;
LXI. a LXII. …
LXIII. Legislar en materia de identidad personal y su protección, así
como establecer el Instituto Estatal de Protección a la Identidad;
y
LXIV. …
YUCATÁN ZACATECAS
Constitución Política del Estado de Yucatán43 Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Zacatecas44
TÍTULO CUARTO TÍTULO IV
DEL PODER LEGISLATIVO DE LOS PODERES DEL ESTADO
CAPÍTULO III CAPÍTULO PRIMERO
De las facultades del Congreso DEL PODER LEGISLATIVO
Artículo 30. Son facultades y atribuciones del Congreso SECCIÓN TERCERA
del Estado: DE LAS FACULTADES Y OBLIGACIONES DE LA LEGISLATURA
I. a XXX. … Artículo 65. Son facultades y obligaciones de la Legislatura:
XXXI. Designar por el voto de sus dos terceras partes, a I. a XIV. …
la presidenta o Presidente de la Comisión de Derechos XV. Expedir las leyes que regulen la organización y facultades de la Auditoría Superior
Humanos y a los demás integrantes del Consejo del Estado y las demás que normen la gestión, control y evaluación de los Poderes del
43Constitución Política del Estado de Yucatán, disponible en: http://187.157.158.150:3001/documentos/constitucion.pdf, [5/08/2022].
44Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Zacatecas, disponible en: https://www.congresozac.gob.mx/64/ley&cual=333&tipo=pdf, [5/08/2022].
35
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Consultivo. Esta elección se ajustará a un procedimiento Estado, Municipios y sus respectivos entes públicos, así como expedir la ley sobre
de consulta pública, que deberá ser transparente, en los el Sistema Estatal Anticorrupción, de conformidad con la Constitución Política
términos y condiciones que determine la Ley; de los Estados Unidos Mexicanos, la Ley General del Sistema Nacional
XXXI Bis. Solicitar a la Comisión Nacional de los Anticorrupción, la presente Constitución y demás leyes aplicables; Evaluar, sin
Derechos Humanos la investigación de hechos que perjuicio de su autonomía técnica y de gestión, el desempeño de las funciones de la
constituyan violaciones graves de derechos humanos; Auditoría Superior del Estado, en los términos que disponga la ley. Al efecto, podrá
XXXI Ter. … requerirle informes sobre la evolución de los trabajos de fiscalización;
XXXI Quáter. Analizar el Informe Anual presentado por XVI. a XXXIII. …
la Comisión de Derechos Humanos del Estado de XXXIV. Nombrar o ratificar Magistrados y Consejeros en los términos de las leyes
Yucatán y hacer público el resultado del mismo; respectivas; aprobar, con la mayoría de los miembros presentes de la Legislatura, la
XXXII. Nombrar a las comisionadas y comisionados del designación que sobre el titular del órgano interno de control del Poder Ejecutivo
Instituto Estatal de Transparencia, Acceso a la realice el Gobernador del Estado y, designar por el voto de las dos terceras partes
Información Pública y Protección de Datos Personales y de sus miembros presentes, a los titulares de los órganos internos de control de
a las personas integrantes de su consejo consultivo, en los organismos con autonomía reconocida en la presente Constitución;
los términos establecidos en esta constitución y en las XXXV. a XLVII. …
leyes aplicables; XLVIII. Legislar en materia de transparencia gubernamental, acceso a la información
XXXII Bis. Designar, por el voto de las dos terceras pública y protección de datos personales en posesión de los sujetos obligados, así
partes de sus miembros integrantes, a los titulares de los como en materia de organización y administración homogénea de los archivos, de
órganos internos de control de los organismos acuerdo con la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes
constitucionales autónomos del estado de Yucatán; generales en la materia y la presente Constitución;
XXXIII. a XLVIII. … XLIX. Nombrar a los comisionados del Instituto Zacatecano de Transparencia, Acceso
XLIX. Designar a la o el Fiscal Especializado en a la Información y Protección de Datos Personales, así como a los integrantes del
Combate a la Corrupción, a través del mismo Consejo Consultivo de dicha Comisión, en los términos establecidos en la ley; y
procedimiento dispuesto en esta constitución para la o el L. a LI. …
fiscal general del estado, y
L. …
36
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
DATOS RELEVANTES GENERALES
De los anteriores cuadros comparativos, se hace un análisis detallado de la regulación
a nivel constitucional de las 32 entidades federativas en la república mexicana sobre
las diversas facultades legislativas que tienen señaladas expresamente los Congresos
locales con relación a los Órganos Constitucionales Autónomos que poseen.
Los principales puntos, así como subtemas, que integran la facultad relacionada con
los temas que nos ocupan, son las siguientes:
1. RESPECTO DEL ORGANISMO AUTÓNOMO GARANTE EN MATERIA DE
TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA Y PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES.
1.1 Elección de los integrantes:
Aguascalientes, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Guanajuato, Hidalgo,
Jalisco, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nuevo León, Querétaro, Quintana
Roo, Sonora, Tabasco, Tlaxcala, Yucatán y Zacatecas.
Algunas entidades establecen el procedimiento de nombramiento dentro del
apartado de las facultades del Congreso, como las siguientes:
Entidad Procedimiento
federativa
Aguascalientes Mediante el voto de las dos terceras partes de los diputados presentes en el
Pleno, previa convocatoria que emita la Junta de Coordinación Política a fin de
realizar una amplia consulta a la sociedad para recibir propuestas de candidatos.
Chihuahua Se realiza al constituirse en Colegio Electoral.
Coahuila Con el voto de cuando menos las dos terceras partes de los miembros del
Congreso del Estado
Jalisco Se realiza con la aprobación de las dos terceras partes de los diputados
integrantes de la legislatura, o por insaculación.
Morelos Previa consulta pública y atendiendo el principio de paridad de género en las
designaciones.
Querétaro Se realiza con el voto de cuando menos las dos terceras partes de los
integrantes de la Legislatura.
Sonora Mediante votación de las dos terceras partes de los integrantes del Congreso.
1.2 Designar a los miembros del Consejo Consultivo:
Baja California Sur, Sonora, Yucatán y Zacatecas.
37
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
1.3 Remoción y renuncias de integrantes:
Chihuahua, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Morelos y Nuevo León.
Aspectos complementarios:
Chihuahua, la remoción se realiza estando el Congreso constituido en Colegio
Electoral.
Michoacán puede destituir a los comisionados y en su caso, aprobar o negar las
renuncias.
Campeche los diputados poseen la facultad para expedir la legislación que regule la
integración y funcionamiento del Instituto de Transparencia local.
2. COMISIÓN ESTATAL DE LOS DERECHOS HUMANOS.
2.1 Aprobación de nombramientos de los integrantes del Consejo
Consultivo
Baja California, Guanajuato, Guerrero, Quintana Roo, Tabasco, Tlaxcala y Yucatán.
Aspectos complementarios:
Guanajuato y Yucatán se realizan por el voto de las dos terceras partes de sus
integrantes presentes.
Tabasco estipula que se realizará mediante consulta pública que deberá ser
transparente, mediante convocatoria.
2.2 Facultad para elegir o remover al titular
Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Guanajuato, Jalisco, Nuevo
León, San Luis Potosí, Tabasco, Veracruz y Yucatán.
2.3 Facultades en materia de renuncia del presidente y consejeros
Jalisco, Morelos y Nuevo León.
2.4 Facultad para expedir la Ley de estructura y funcionamiento
Campeche y Tamaulipas.
2.5 Facultades en materia de investigaciones graves a derechos humanos.
Jalisco, Morelos, Quintana Roo, Tabasco, Tamaulipas y Yucatán.
Aspectos complementarios:
Yucatán analiza el Informe Anual que presenta al Congreso la Comisión de Derechos
Humanos estatal.
38
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
3. ÓRGANOS AUTÓNOMOS.
3.1 Facultades en materia de licencias a los titulares y servidores públicos
Chihuahua, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Estado de México, Michoacán,
Morelos, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa y Sonora.
Aspectos complementarios:
Chihuahua concede licencia temporal al presidente de la Comisión Estatal de los
Derechos Humanos cuando sea por más de veinte días; también concede licencia
temporal para los comisionados del Instituto Chihuahuense para la Transparencia y
Acceso a la Información Pública, pero no especifica por cuanto tiempo.
Guanajuato aprueba las solicitudes de licencia de más de seis meses de los titulares
de los órganos internos de control de los organismos con autonomía.
Guerrero se permiten licencias de máximo seis meses a los titulares de los órganos
autónomos.
Jalisco otorga licencias por más de dos meses a los siguientes integrantes de
organismos autónomos:
1. Al presidente y comisionados del Instituto de Transparencia, Información Pública
y Protección de Datos Personales del Estado.
2. Al presidente y los consejeros de la Comisión Estatal de Derechos Humanos.
Hidalgo posee licencias para los magistrados del Tribunal de Justicia Administrativa
y para el fiscal especializado en combate a la corrupción sin especificar la duración.
Estado de México existe la facultad para otorgar licencias temporales o absolutas, es
decir, que excedan de 15, pero no de 60 días a los magistrados del Tribunal de Justicia
Administrativa.
Michoacán el Congreso aprueba o niega las solicitudes de licencia de los
comisionados del Instituto Michoacano de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales.
Morelos y Puebla, conceden licencias a los magistrados del Tribunal de Justicia
Administrativa siempre que su ausencia exceda de treinta días.
Quintana Roo se establece licencia temporal a los magistrados del Tribunal de
Justicia Administrativa.
Sinaloa y Sonora se conceden licencias a los magistrados del Tribunal de Justica
Administrativa sin especificar temporalidad.
Sonora se concede licencia a los titulares de los Órganos Internos de Control sin
especificar temporalidad.
3.2 Facultad para pedir informes
Ciudad de México, Durango, Oaxaca y Tlaxcala.
3.3 Facultades en materia de normatividad orgánica.
Baja California, Guerrero y Nuevo León.
39
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
3.4 Facultades en materia de designación de los titulares de los Órganos
Internos de Control.
Aguascalientes, Baja California, Campeche, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo,
Jalisco, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nuevo León, Oaxaca, Puebla,
Querétaro, Quintana Roo, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz,
Yucatán y Zacatecas.
Aspectos complementarios:
Morelos Menciona la paridad de género.
Nuevo León presenta el siguiente procedimiento:
Poder que Procedimiento
recibe la
propuesta
La Previa comparecencia de la persona propuesta, por el voto secreto de cuando
designación menos las dos terceras partes de los integrantes del Congreso del Estado, dentro de
se hará de la los cinco días siguientes a la fecha de la comparecencia.
propuesta que Si el Congreso del Estado no se encontrase reunido, la Diputación Permanente
los órganos convocará de inmediato a un Período Extraordinario de Sesiones.
constitucional En caso de que, transcurrido el plazo de cinco días, el Congreso del Estado rechace
mente a la persona propuesta para ocupar el cargo, se abstenga de resolver, o no se
autónomos alcance la votación de cuando menos las dos terceras partes de sus integrantes, el
presenten al órgano proponente, en un plazo de diez días, propondrá a otra persona y la
Congreso del aprobación se efectuará en los términos de los párrafos anteriores.
Estado. Si presentada la segunda propuesta, el Congreso del Estado la rechaza o no reúne
la votación requerida dentro de los plazos señalados, en ese mismo acto, la
aprobación se llevará a cabo mediante el voto secreto de cuando menos la mayoría
de los diputados asistentes a la sesión; de no reunirse esta votación o si el Congreso
del Estado se abstiene de resolver dentro de los plazos señalados, el órgano
proponente, dentro de los diez días posteriores a la celebración de la sesión,
realizará la designación, la cual no podrá recaer en ninguna de las personas que en
ese mismo procedimiento ya hubieran sido propuestas al Congreso del Estado para
ocupar dicho cargo.
Sonora se lleva a cabo mediante voto de la mitad más uno de los diputados presentes,
estos pueden ser ratificados por una sola ocasión y si al concluir el primer período, el
Congreso del Estado no ha realizado un nuevo nombramiento, se entenderá ratificado
de manera tácita.
3.5 Facultad para remover y aceptar las renuncias de los titulares de los Órganos
Internos de Control.
Ciudad de México, Guanajuato, Michoacán, Morelos y Sonora.
40
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Aspectos complementarios:
Ciudad de México destaca de todas las entidades al establecer que su Congreso tendrá
facultades para crear comisiones para investigar el funcionamiento de los organismos
constitucionales autónomos.
4. FISCALÍA ESPECIALIZADA EN COMBATE A LA CORRUPCIÓN.
4.1 Facultades para establecer las bases de coordinación del Sistema
Estatal Anticorrupción:
Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chihuahua, Coahuila, Colima,
Durango, Hidalgo, Michoacán, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa,
Tabasco, Tlaxcala, Veracruz, y Zacatecas.
4.2 Facultades en materia de designación del Titular
Baja California, Baja California Sur, Coahuila, Hidalgo, Jalisco, Nuevo León, Oaxaca,
Quintana Roo, San Luis Potosí, Tamaulipas y Yucatán.
Aspectos complementarios:
Baja California y Nuevo León, lo establecen mediante convocatoria pública.
En Baja California Sur, Jalisco y Tamaulipas se hace con el voto de las dos terceras
partes de los miembros que concurran a la sesión.
Nuevo León establece el siguiente procedimiento para seleccionar al fiscal
especializado en combate a la corrupción:
Poder que Procedimiento
recibe7 la
lista
El Congreso En caso de ser más de tres se elegirá a una terna de entre los inscritos para elegir
del Estado al Fiscal Especializado en Combate a la Corrupción. Para elegir dicha terna, cada
lo legislador votará por tres opciones de la lista de candidatos remitida y los tres
seleccionará candidatos con la votación más alta integrarán la terna.
de entre la El Fiscal Especializado en Combate a la Corrupción será electo de entre los
lista de integrantes de la terna, previa comparecencia, en votación por las dos terceras partes
candidatos de los integrantes de la Legislatura. De no alcanzarse dicha votación, se procederá a
remitida por una segunda votación entre los dos integrantes que hayan obtenido más votos. En
el Comité de caso de empate entre quienes no obtuvieron el mayor número de votos, habrá una
Selección votación para definir por mayoría quien entre dichos dos candidatos participará en la
del Sistema. segunda votación. Si persiste el empate, se resolverá por insaculación entre ellos.
Si en la segunda votación, ninguno de los dos obtiene el voto de las dos terceras
partes de los integrantes de la Legislatura, se procederá a la insaculación de entre
estos últimos dos.
El Comité de Selección del Sistema posterior al análisis de los perfiles definirá de
manera fundada y motivada quiénes integran la lista de los candidatos que cumplan
con los requisitos constitucionales y legales para ocupar dicho cargo y remitirá dicha
lista al Pleno del Congreso.
41
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
4.3 Facultades en materia de objeción del nombramiento del fiscal
Chiapas, Estado de México y Sonora.
Aspectos complementarios:
Estado de México establece que puede objetar en un plazo no mayor de 10 días
hábiles con el voto de las dos terceras partes de los miembros presentes, el
nombramiento del titular de la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción que
realice el fiscal general de Justicia estatal.
Sonora se realiza por votación de las dos terceras partes de los diputados presentes
en la sesión.
4.4 Facultades en materia de renuncia y remoción del fiscal
Hidalgo, Nuevo León y San Luis Potosí.
Aspectos complementarios:
Nuevo León se faculta al Congreso para expedir la ley que regule la Fiscalía
Especializada en Combate a la Corrupción.
5. FACULTADES PARA ESTABLECER LAS BASES DE COORDINACIÓN DEL
SISTEMA ESTATAL ANTICORRUPCIÓN:
Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chihuahua, Coahuila, Colima,
Durango, Hidalgo, Michoacán, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa,
Tabasco, Tlaxcala, Veracruz, y Zacatecas.
Aspectos complementarios:
Morelos los diputados eligen a los miembros de la Comisión de Selección que elegirá
a su vez a los integrantes del Comité de Participación Ciudadana del Sistema Estatal
Anticorrupción.
Finalmente se identificaron algunos aspectos singulares por parte de algunos
Estados, siendo éstos los siguientes:
Tamaulipas también cuenta con el Instituto Estatal de Protección a la Identidad; esta
institución de conformidad con el artículo 17 Ter de su Carta Magna se establece que
será un órgano con autonomía técnica, presupuestal y de gestión gozando de
personalidad jurídica y patrimonio propios, siendo la autoridad en la materia e
independiente y autónomo en sus decisiones.
Chiapas es la única entidad federativa que no tiene participación en materia de
organismos autónomos, dentro del ámbito de las facultades expresas del Congreso.
42
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
FUENTES DE INFORMACIÓN
• Comisión de Transparencia y Acceso a la Información del Estado de Nuevo León.
Disponible en: https://cotai.org.mx/sistema-estatal-anticorrupcion/
• Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción de Morelos. Disponible en:
https://fiscaliaanticorrupcion.morelos.gob.mx
• Informe Anual del Comité Coordinador Periodo 2020 - 2021 Estado de México.
Disponible en:
https://sesaemm.gob.mx/documentos/sc03/02_comite_coordinador/a_informes_
anuales/Informe_Anual_CC_2021.pdf
• Órganos Constitucionales Autónomos. Disponible en:
http://www3.diputados.gob.mx/camara/001_diputados/008_comisioneslx/001_ord
inarias/042_vigilancia_de_la_auditoria_superior_de_la_federacion/012_unidad_d
e_evaluacion_y_control/007_sitios_de_interes/005_organos_constitucionales_au
tonomos
• Sistema Nacional Anticorrupción. Disponible en: https://www.sna.org.mx/que-
hacemos/
• Ugalde Calderón, Filiberto Valentín Órganos Constitucionales Autónomos,
Revista de la Judicatura Federal. Poder Judicial de la Federación. Núm. 29. 2010.
Disponible en:
https://escuelajudicial.cjf.gob.mx/publicaciones/revista/29/Filiberto%20Valent%C
3%ADn%20Ugalde%20Calder%C3%B3n.pdf
• Valencia, Carmona, Salvador. La Comisión Nacional de Derechos Humanos y el
Esfuerzo Creador de Jorge Carpizo. Disponible en:
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/8/3977/24.pdf
Constitución Federal y Estatal:
• Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Disponible en:
https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/CPEUM.pdf
• Aguascalientes:
Constitución Política del Estado de Aguascalientes, Leyes de Aguascalientes, LXIV
Legislatura, H. Congreso del Estado de Aguascalientes, Disponible en:
http://www.congresoags.gob.mx/Laws
43
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
• Baja California:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja California, Leyes y Códigos,
XXIII Legislatura, Congreso del Estado de Baja California, Disponible en:
http://www.congresobc.gob.mx/Parlamentarias/TomosPDF/Leyes/TOMO_I/2
0191211
• Baja California Sur:
Constitución Política del Estado del Estado Libre y Soberano de Baja California Sur,
Marco Jurídico, Trabajo Legislativo, H. Congreso del Estado de Baja California Sur,
Disponible en:
https://www.cbcs.gob.mx/index.php/trabajoslegislativos/leyes?layout=edit&id=1486
• Campeche:
Constitución Política del Estado de Campeche, Leyes Estatales, LXIII Legislatura,
Poder Legislativo de Campeche, Disponible en:
http://legislacion.congresocam.gob.mx/index.php/leyesfocalizadas/anticorrupcion/175
-constitucion-politica-del-estado-de-camp
• Chiapas:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Chiapas, Legislación Vigente,
LXVII Legislatura, Honorable Congreso del Estado de Chiapas, Disponible en:
https://www.congresochiapas.gob.mx/new/InfoParlamentaria/LEY_0002.pdf?v=Mzg=
• Chihuahua:
Constitución Política del Estado de Chihuahua, Biblioteca Legislativa, H. Congreso del
Estado de Chihuahua, Disponible en:
http://www.congresochihuahua2.gob.mx/biblioteca/constitucion/archivosCons
titucion/actual.pdf
• Ciudad de México:
Constitución Política de la Ciudad de México, Marco Jurídico, Congreso de la Ciudad
de México, I Legislatura, Disponible en: https://www.congresoc<dmx.gob.mx/leyes-
expedidas/
44
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
• Coahuila:
Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza, Leyes Estatales Vigentes,
Congreso del Estado Independiente y Soberano de Coahuila de Zaragoza, LXI
Legislatura, Disponible en:
http://congresocoahuila.gob.mx/transparencia/03/Leyes_Coahuila/coa01.pdf
• Colima:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Colima, Legislación Estatal, LIX
Legislatura, Poder Legislativo, H. Congreso del Estado de Colima, Disponible en:
https://www.congresocol.gob.mx/web/Pagina/index.php/c_biblioteca/constitucion
• Durango:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Durango, Poder Legislativo, H.
Congreso del Estado de Durango, LXVIII Legislatura, Disponible en:
http://congresodurango.gob.mx/trabajo-legislativo/legislacionestatal/
• Guanajuato:
Constitución Política para el Estado de Guanajuato, Legislación, LXIV Legislatura,
Congreso del Estado de Guanajuato, Disponible en:
https://www.congresogto.gob.mx/leyes
• Guerrero:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Guerrero, Trabajo Legislativo,
Congreso del Estado de Guerrero, LXII Legislatura, Disponible en:
http://congresogro.gob.mx/62/legislacion/
• Hidalgo:
Constitución Política del Estado de Hidalgo, Biblioteca Legislativa, Leyes Vigentes,
LXIV Legislatura, Congreso del Estado Libre y Soberano de Hidalgo, Disponible en:
http://www.congresohidalgo.gob.mx/biblioteca_legislativa/LEYES_VIGENTES/leyes_
vigenteslxiv.html
• Jalisco:
Constitución Política del Estado de Jalisco, Biblioteca Virtual, Legislación Estatal, LXII
Legislatura, Congreso del Estado de Jalisco, Disponible en:
45
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
https://congresoweb.congresojal.gob.mx/BibliotecaVirtual/busquedasleyes/Listado.cf
m#Constitucion
• Estado de México:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, Biblioteca del Congreso
del Estado de México, Legislación por rango, LX Legislatura, Disponible en:
http://www.secretariadeasuntosparlamentarios.gob.mx/constitucion.html
• Michoacán:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Michoacán de Ocampo, Trabajo
Legislativo, Marco Jurídico, LXXIV Legislatura, Congreso del Estado de Michoacán de
Ocampo, Disponible en:
http://congresomich.gob.mx/file/CONSTITUCI%C3%93NPOL%C3%8DTICA-DEL-
ESTADO-LIBRE-Y-SOBERANODEMICHOAC%C3%81N-REF-22-MARZO-2019.pdf
• Morelos:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Morelos, Consejería Jurídica,
Morelos 2018-2024, Disponible en:
http://marcojuridico.morelos.gob.mx/archivos/constitucion/pdf/CONSTMOR.pdf
• Nayarit:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nayarit, Compilación Legislativa,
Poder Legislativo Nayarit XXXII Legislatura, Disponible en:
http://www.congresonayarit.mx/media/2962/constitucion.pdf
• Nuevo León:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, Leyes, H. Congreso
del Estado de Nuevo León, Disponible en:
http://www.hcnl.gob.mx/trabajo_legislativo/leyes/
• Oaxaca:
Constitucional del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, Marco Normativo, Legislatura
XIV Congreso del Estado de Oaxaca, Disponible en:
https://www.congresooaxaca.gob.mx/marco_normativs
46
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
• Puebla:
constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla, Legislación en línea, H.
Congreso del Estado de Puebla, LX Legislatura, Disponible en:
file:///C:/Users/Usuario/Downloads/ConstitucionEstadoPueblaagosto2018%20(1).pdf
• Querétaro:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Querétaro, Leyes, Poder
Legislativo Querétaro, LIX Legislatura 2018-2021, Disponible en:
http://legislaturaqueretaro.gob.mx/app/uploads/est-leg/leyes/001_59.pdf
• Quintana Roo:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, Marco Normativo,
Poder Legislativo, H. XVI Legislatura Constitucional, Disponible en:
http://documentos.congresoqroo.gob.mx/leyes/L176-XVI-20200103-
CN1620200103009.pdf
• San Luis Potosí:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, LXII Legislatura,
H. Congreso del Estado de San Luis Potosí, Disponible en:
https://congresosanluis.gob.mx/sites/default/files/unpload/legislacion/constitu
cion/2019/11/Constitucion_Politica_del_Estado_de_San_Luis_Potosi_02_Nov_2019.
pdf
• Sinaloa:
Constitución Política del Estado de Sinaloa, Orden Jurídico Nacional, Secretaria de
Gobernación, Gobierno de México, Disponible en:
http://www.ordenjuridico.gob.mx/fichaOrdenamiento.php?idArchivo=78896&ambito=e
statal
• Sonora:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Sonora, Orden Jurídico Nacional,
Secretaria de Gobernación, Gobierno de México, Disponible en:
http://compilacion.ordenjuridico.gob.mx/fichaOrdenamiento2.php?idArchivo=
2765&ambito=estatal
47
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
• Tabasco:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Tabasco, Marco Jurídico Estatal,
H. Congreso del Estado de Tabasco, Disponible en:
https://congresotabasco.gob.mx/wp/wpcontent/uploads/2019/07/Constitucion-
Politica-del-Estado de-Tabasco1.pdf
• Tamaulipas:
Constitución Política del Estado de Tamaulipas, Constituciones, Congreso del Estado
de Tamaulipas, LXIV Legislatura, Disponible en:
https://www.congresotamaulipas.gob.mx/Parlamentario/Archivos/Constituciones/Con
stitucion%20Politica%20del%20Estado%2022%20oct%202019%20%20AI%207%20
I%202020.pdf
• Tlaxcala:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, Constitución Política,
Legislación, Disponible en:
https://congresodetlaxcala.gob.mx/wpcontent/uploads/2019/05/CONSTITUCION-
LOCAL.pdf
• Veracruz:
Constitución Política del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, Marco Jurídico,
Congreso del Estado de Veracruz LXV Legislatura, Disponible en:
https://www.legisver.gob.mx/leyes/LeyesPDF/CONSTITUCION031019.pdf
• Yucatán:
Constitución Política del Estado de Yucatán, Gaceta Parlamentaria, Poder Legislativo
del Estado de Yucatán, Disponible en:
http://www.congresoyucatan.gob.mx/transparencia/gaceta/recursos/constitucion/085
a4c_CONSTITUCI%C3%93N%20%20POL%C3%8DTICA%20DEL%20%20ESTAD
O%20DE%20YUCAT%C3%81N%20(%C3%9Altima%20ref.%2013-12-2019).pdf
• Zacatecas:
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Zacatecas, Sistema Estatal
Normativo, Poder Legislativo del Estado de Zacatecas, Disponible en:
https://www.congresozac.gob.mx/63/ley&cual=323&tipo=pdf
48
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJUCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
49
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/DVb7lJU