Fórum
doi: 10.31391/ap.vi7.119 Recepción: 08-05-2024 Aprobación: 06-06-2024
Reforma judicial.
¿Cuál poder judicial para la democracia?
Azul A. Aguiar Aguilar Aguiar, A. (2024). Reforma judicial. ¿Cuál
poder judicial para la democracia?. Aná-
iteso
lisis Plural, (7).
azulaguiar@iteso.mx
orcid: 0000–0002–6329–577X
RESUMEN: ABSTRACT:
El poder judicial en México es una The judiciary in Mexico is an insti-
institución poco comprendida por la tution poorly understood by society.
sociedad. A pesar de ello, el papel de Nevertheless, the Court and the judi-
la Corte y el poder judicial es cen- ciary play a crucial role in democra-
tral para la democracia, pues operan cy by acting as a safeguard against
como un contrapeso frente a posibles potential government abuses and by
abusos del gobierno y avanzan la advancing the protection of citizens’
protección de los derechos ciudada- rights. Recently, a reform proposal
nos. Recientemente se ha presentado has emerged aiming to fundamenta-
una propuesta de reforma que bus- lly alter this role by advocating for
ca cambiar drásticamente su rol de the popular election of judges. Such
contrapeso, proponiendo la elección a measure would erode judicial inde-
popular de jueces, lo que socavaría pendence and dismantle the existingAnálisis Plural | año 3, número 7, mayo–agosto de 2024 2
la independencia judicial y elimina- judicial career system. While ack-
ría el sistema de carrera judicial. Si nowledging the flaws in the current
bien el sistema actual no está exento nomination process and career struc-
de problemas, esta propuesta repre- ture, it’s imperative to recognize that
senta un retroceso significativo que this proposal represents a significant
politizaría la Corte y la estructura setback. Instead of fortifying them, it
general del poder judicial en lugar de would politicize both the Court and
fortalecerlos. Es fundamental consi- the broader judiciary. Exploring al-
derar alternativas que garanticen su ternatives that uphold impartiality
imparcialidad e independencia para and independence is vital to safe-
preservar la democracia en México. guarding democracy in Mexico.
Palabras clave: Keywords:
poder judicial, reforma judicial, judicial power, judicial reform, elec-
elección jueces, democracia, carre- tion of judges, democracy, judicial
ra judicial career
Introducción
El poder judicial y sus jueces son una élite poco conocida entre la sociedad
en México. Muy pocos saben, por ejemplo, que el poder judicial federal tiene
una Suprema Corte compuesta por once ministros, cinco de ellas mujeres
y seis hombres. Tampoco es de dominio público que esta Suprema Corte
decide la constitucionalidad de las leyes y la protección de derechos, esto
es, decide si una ley es congruente o no con la constitución o si un derecho
humano debe ser protegido. A este escenario se suma la profunda descon-
fianza de la ciudadanía sobre el poder judicial: solo el 5.8% dice que confía
mucho en el poder judicial y alrededor del 64% dice confiar poco o nada en
esta institución (Latinobarómetro, 2023).Reforma judicial | Azul A. Aguiar Aguilar 3
¿Por qué debería importarnos quién compone la Corte y qué hace el poder
judicial? La respuesta es compleja, pero en términos institucionales se puede
decir que el poder judicial y la Corte son un contrapeso creado para mante-
ner el equilibrio de poderes y defender la democracia constitucional frente
a tentaciones autoritarias del gobierno; mientras que en términos societales
se puede apuntar que la Corte y el poder judicial tienen en sus manos la
posibilidad de proteger derechos de la ciudadanía cuando son vulnerados.
La importancia del primer punto es crítica para una democracia como la
mexicana, pues si bien en el proceso de transición democrática se conso-
lidaron aspectos centrales que han permitido la democratización del régi-
men —como una suprema corte independiente, organismos autónomos en el
ámbito electoral y de transparencia—, preservarlos y mejorarlos parece una
tarea complicada, especialmente frente al surgimiento de partido político
con tendencias hegemónicas y un líder populista.
Los líderes y gobiernos con inclinaciones autocráticas suelen seguir un ma-
nual bien establecido: al percatarse del potencial de influencia que poseen
las Cortes constitucionales tienden a desplegar una retórica destinada a
cuestionar su legitimidad e independencia, con el objetivo final de captu-
rarlas. Tras años de ataques persistentes y regulares a la independencia del
poder judicial el presidente Andrés Manuel López Obrador y su partido han
presentado una propuesta de reforma constitucional, que pretende modifi-
car de manera drástica el funcionamiento de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación (scjn), el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación
(tepjf) y toda la estructura del poder judicial. Esta propuesta busca que las
personas juzgadoras federales, desde los magistrados de circuito y jueces
de distrito hasta las y los ministros de la Suprema Corte y los magistrados
electorales sean elegidos por voto popular, socavando la independencia judi-
cial y eliminando el sistema de carrera judicial que prevalece para los primeros
y que representa uno de los cambios más asertivos que trajo el proceso deAnálisis Plural | año 3, número 7, mayo–agosto de 2024 4
democratización en México. Esta propuesta de reforma representa un retro-
ceso significativo que socava la independencia del poder judicial y lo politiza
en lugar de fortalecerlo. En lugar de mantener la imparcialidad y la integri-
dad del sistema judicial, esta medida abriría la puerta a la influencia política
directa sobre los jueces, poniendo en peligro la separación de poderes y so-
cavando los cimientos mismos de la democracia.
Ahora, conviene señalar que, en la actualidad, el proceso de nominación me-
diante el cual se eligen a las y los ministros de la scjn, así como el sistema
de carrera judicial que selecciona a personas juzgadoras en tribunales de
circuito y juzgados de distrito, si bien garantiza mayores niveles de indepen-
dencia que el propuesto por el presidente, no está exento de problemas. Es-
pecialmente en el caso de la scjn, donde los nombramientos suelen derivar
de acuerdos políticos entre partidos o, como recientemente hemos visto, de
la imposición del presidente. Así, ¿qué tipo de reforma judicial necesitamos
para nuestra democracia?
La propuesta de reforma presentada es una amenaza a la independencia ju-
dicial por varias razones. Este trabajo se centra en analizar lo concerniente
a la elección popular de las y los jueces y las alternativas de reforma judicial.
En el siguiente apartado se discuten algunas ideas centrales de la bibliogra-
fía en reformas judiciales y los cambios institucionales al poder judicial que
se verificaron en México en 1994. En el tercer apartado se analiza la propues-
ta del presidente y, finalmente, alternativas para un sistema de nombramien-
to más independiente, imparcial y que garantice que los mejores perfiles
ocupen un lugar en nuestra Corte y en la estructura subnacional del poder
judicial federal. Se da cuenta de los problemas y desventajas inherentes al
sistema actual y al de elección popular de jueces, así como sus impactos en
la creación de contrapesos institucionales, la independencia del poder judi-
cial y el fortalecimiento de la democracia.Reforma judicial | Azul A. Aguiar Aguilar 5
¿Por qué queremos cortes independientes? La reforma judicial de 1994
En los procesos de transición a la democracia de la tercera ola la transfor-
mación de las cortes y, en general, del Estado de derecho, era considerado un
pilar central para la consolidación democrática. La bibliografía en política ju-
dicial ha desarrollado una vertiente importante en el tema de reforma judicial.
Existen diversas explicaciones a la reforma judicial, y particularmente, al em-
poderamiento político de las Cortes y la garantía de independencia judicial.
Entre las teorías más importantes se pueden destacar: a) económica y de libre
mercado; b) protección política (political insurance); c) gobernanza política; d)
ideas y compromisos ideológicos, y e) agencia y movilización legal.
La teoría relacionada con la perspectiva económica y de libre mercado se
centra en cómo las reformas judiciales pueden ser impulsadas por la nece-
sidad de mejorar el clima de negocios y fomentar la inversión extranjera.
Según esta teoría, los cambios en el sistema judicial pueden aumentar la
credibilidad de los compromisos gubernamentales con los inversores, ga-
rantizando una institución independiente para la resolución de conflictos
(Messik, 1999). Asimismo, esta teoría apunta a la influencia que tienen las
instituciones financieras internacionales, como el Fondo Monetario Interna-
cional, en la que los préstamos a países en desarrollo se concretaban a partir
del cumplimiento de ciertos parámetros, como la transformación del siste-
ma de justicia y la construcción de un Estado de derecho efectivo.
Otra teoría importante es la de la protección política (Ginsburg, 2003; Finkel,
2005), que sugiere que las reformas judiciales son una respuesta a la expectati-
va que tienen los líderes en el gobierno sobre su futuro electoral. En concreto,
el partido en el gobierno busca protegerse frente a su posible derrota en las
elecciones subsecuentes, creando cortes independientes y con poderes de re-
visión que limiten al futuro gobierno. Buscan evitar también que la Corte y el
poder judicial sean usados como un arma política contra la oposición.Análisis Plural | año 3, número 7, mayo–agosto de 2024 6
La gobernanza política también emerge como una teoría clave en la biblio-
grafía de estudios judiciales. Esta teoría destaca cómo los políticos encuen-
tran en la reforma judicial y el fortalecimiento de las cortes una herramienta
estratégica para evitar la toma de decisiones en temas polémicos, pero urgen-
tes, como el aborto o la legalización de la marihuana (Nunes, 2010). En este
sentido, se argumenta que los líderes políticos reforman las instituciones
judiciales con el propósito de transferir la responsabilidad de resolver estas
cuestiones sensibles a los tribunales, en lugar de abordarlas directamente
a través del proceso legislativo. Esta estrategia les permite evitar enfrentar
directamente las posibles repercusiones políticas o sociales asociadas con
estos temas controvertidos, al tiempo que mantienen una apariencia de com-
promiso con el Estado de derecho y la separación de poderes.
La teoría de las ideas y los compromisos ideológicos (Ingram, 2016) pone al
centro los valores políticos y las creencias ideológicas de los actores invo-
lucrados en la reforma judicial, apuntando que pueden influir en el diseño y
la instrumentación de cambios en el sistema judicial, determinando cuáles
aspectos se priorizan y cómo se llevan a cabo las reformas. Por ejemplo, es-
tas teorías señalan que las reformas judiciales responden a las ideas o a los
compromisos ideológicos de sus hacedores: aquellos cercanos a la izquierda
las impulsan para mejorar la justicia y la democracia, mientras que aquellos
cercanos a la derecha tienen como prioridad garantizar las condiciones para
el libre mercado, particularmente, con un tribunal independiente para que
garantice los derechos de propiedad, comercio e inversión.
Por último, la teoría de la agencia y la movilización legal (McCann, 1994)
enfatiza la participación activa de diversos agentes o actores sociales, como
jueces, fiscales, colectivos de derechos humanos y abogados. Estos grupos
movilizan recursos con el objetivo de influir en la agenda política y promo-
ver cambios en el sistema judicial, o en algunos casos, resistir contrarre-
formas. Su acción abarca desde la elaboración de propuestas de ley hasta laReforma judicial | Azul A. Aguiar Aguilar 7
difusión de ideas a través de medios de comunicación, así como el cabildeo
tanto en el ámbito legislativo como en el ejecutivo. Asimismo, utilizan el li-
tigio estratégico para avanzar una protección más amplia de derechos en al
ámbito judicial que pueda servir de base para un cambio legislativo futuro.
Varias de estas explicaciones pueden observarse en el caso de la reforma ju-
dicial de 1994 en México (Finkel, 2008; Inclán, 2009; Ingram, 2016). El poder
judicial en México se convierte en un actor importante para la vida política
a partir de la reforma judicial de 1994, propuesta por el presidente Ernesto
Zedillo en un contexto en el que el partido que había gobernado durante 70
años el país comenzaba a perder poder y legitimidad. Esa reforma trans-
formó de manera radical la manera en que funcionaba el poder judicial en
tres sentidos: a) poder; b) independencia judicial, y c) profesionalización y
carrera. Empoderó a la Corte al crear mecanismos de revisión judicial para
limitar las decisiones del ejecutivo y el legislativo que pudieran contradecir
la Constitución. Con esta facultad, la Corte ha podido declarar la inconstitu-
cionalidad de leyes emitidas por el legislativo y se ha convertido en un con-
trapeso efectivo. Muestra de ello es el incremento, en los últimos años, de la
participación de la Corte y los jueces del poder judicial federal en la decisión
de asuntos políticos y de políticas públicas centrales para la vida democrá-
tica del país. Por ejemplo, la Corte ha declarado la inconstitucionalidad de
leyes como la que proponía la militarización de iure de la Guardia Nacional,
la ampliación de la prisión preventiva oficiosa o el desmantelamiento del
sistema profesional de carrera del Instituto Nacional Electoral.
Asimismo, en 1994 se concretó que el nombramiento de las y los ministros
de la scjn tiene que ser por acuerdo entre el poder ejecutivo, que envía
una terna de su elección, y las dos terceras partes presentes en la sesión
del Senado de la República. Esta reforma introdujo la durabilidad de los
ministros y ministras en el cargo por 15 años, favoreciendo la estabilidad y
la profesionalización de la justicia constitucional. Asimismo, estableció unAnálisis Plural | año 3, número 7, mayo–agosto de 2024 8
sistema de nombramiento escalonado para los jueces, para evitar que toda
la experiencia judicial se retirara en un solo momento, pero también para
garantizar que los gobiernos de diferentes partidos y momentos pudieran
proponer entre tres y cuatro ministros/as por sexenio, generando diferen-
tes tipos de equilibrios y preferencias entre la Corte y los partidos en el
poder legislativo y ejecutivo. Además de esto, se estableció un salario fijo,
alto e irreductible durante su encargo, para garantizar que las y los jueces
constitucionales no fueran objeto de presiones por las decisiones que to-
man. Finalmente, se estableció que la destitución del cargo de ministra o
ministro sería únicamente por faltas graves y de acuerdo con el Título iv a
la Constitución. Las renuncias también estuvieron previstas y serían solo
por causas graves.
La reforma judicial de 1994 marcó un hito también al promover la inde-
pendencia de los jueces federales, vía la profesionalización tanto de los
miembros del poder judicial como de su institución. Uno de los cambios
más significativos fue la instauración de la carrera judicial y la creación del
Consejo de la Judicatura Federal (cjf). A partir de ese momento, se estable-
ció una diversidad de requisitos para acceder a cargos como magistrado/a
de circuito y juez/a de distrito, incluyendo la necesidad de contar con ex-
periencia en los escalafones inferiores de la carrera judicial, aprobar exá-
menes de competencias en concursos públicos y demostrar una trayectoria
y desempeño judiciales sobresalientes. Este sistema escalonado y basado
en el mérito no solo ha contribuido a fortalecer la independencia de los jue-
ces, sino que también ha permitido el desarrollo de una de las burocracias
más profesionales del país. La instrumentación de este enfoque meritocrá-
tico ha generado un cuerpo judicial altamente capacitado.
Tanto el sistema de nombramiento como la carrera judicial, aunque con pro-
blemas, han permitido el surgimiento de una Corte constitucional y un poder
judicial independiente y profesional. Estos avances sufrirían una regresiónReforma judicial | Azul A. Aguiar Aguilar 9
sin precedentes con la propuesta de reforma del presidente, pues sometería
al poder judicial a los vaivenes políticos, eliminándolo efectivamente como
el contrapeso que hoy es.
El poder judicial en la balanza: entre la captura política y la indepen-
dencia judicial
Las y los jueces del poder judicial se dedican a estudiar, analizar y deci-
dir a quién le asiste el derecho y a quién no. El conocimiento especializado
en derecho y la experiencia en el ejercicio de la justicia son dos cualidades
mínimas para garantizar que quien acude en búsqueda de justicia pueda
obtenerla. Estas premisas fueron la pauta para que se comenzara a separar
el poder. Sir Edward Coke, en Inglaterra, lo planteó originalmente cuando
señalaba que la “razón artificial” de los jueces, esa razón formada, cultivada
y entrenada en las leyes, debía prevalecer frente a la “razón natural” del rey
(Coke, 1986).
Como vimos, parte de esa historia México la empezó a caminar con la reforma
judicial de 1994. Sin embargo, la “razón artificial”, la experiencia y el profesio-
nalismo ganados en casi 30 años está en vilo ante la propuesta que busca elegir
a jueces, magistrados/as y ministros/as mediante voto popular. La iniciativa de
reforma de constitucional contempla las siguientes propuestas (amlo, 2024):
a. Que todo el poder judicial federal vaya a las urnas cada seis años
(ministros de manera escalonada), en elecciones concurrentes con las
presidenciales;
b. Reducir el número de ministros de la Corte de 11 a 9 y su periodo de
15 a 12 años;
c. Un sistema de selección de candidaturas para los ministros de la
scjn en el que participan el presidente, los partidos políticos en el legis-
lativo y el poder judicial;Análisis Plural | año 3, número 7, mayo–agosto de 2024 10
d. Sustituir el cjf por el Tribunal de Disciplina Judicial y un órgano de
administración judicial.
Que las y los jueces tengan que hacer campaña para llegar a su puesto politi-
za de manera extraordinaria el poder judicial; ahora, que lo hagan de manera
concurrente en las elecciones presidenciales elimina cualquier idea de inde-
pendencia e imparcialidad judicial. Esto se suma a que el ideal democrático
del “pueblo eligiendo” que visualizan quienes claman por la elección popu-
lar de los jueces no se realiza: en la práctica, la evidencia comparada mues-
tra que la participación ciudadana es baja y con poca información (Diálogo
Interamericano, 2024). Estas condiciones, lejos de garantizar la idoneidad de
las personas elegidas, pueden llevar a la elección de candidatos basada en
criterios ajenos a la experiencia, el conocimiento y la integridad necesarios
para desempeñar adecuadamente el rol judicial.
Adicionalmente, que sean el presidente y los partidos que tienen la mayoría
en las cámaras —junto con la futura Corte electa— los que seleccionan a
las personas candidatas para ir a las elecciones de jueces, supone que los
amigos y los cuates seguirán siendo los perfiles preferidos. Esto lo muestra
con claridad el caso de Bolivia, único país en América Latina y el mundo
que elige sus jueces constitucionales mediante voto popular. Así, cuando se
dio el primer proceso electoral para elegir magistrados de la corte consti-
tucional en 2011 (Millán, 2015), el presidente y su partido en el legislativo, el
Movimiento al Socialismo (mas), capturaron todas las candidaturas, lo que
resultó en una Corte favorable y dependiente del mas. El efecto es pernicio-
so para la democracia pues desaparecen los contrapesos, pero también para
la confianza de la ciudadanía en el poder judicial.
Si los legisladores y el presidente son los encargados de seleccionar los perfi-
les, lo que veremos son perfiles afines a sus preferencias políticas. De hecho,
esto es lo que ocurre con el proceso de selección que tenemos actualmenteReforma judicial | Azul A. Aguiar Aguilar 11
en México y que ha sido apuntado por diversas organizaciones de la socie-
dad civil, como un sistema de nominación deficiente.
Sin embargo, el panorama se torna aún más complejo. La propuesta también
aborda la posibilidad de elegir por voto popular a jueces y juezas de distrito,
magistrados y magistradas de circuito, así como a las y los consejeros del
cjf, el órgano de gobierno del poder judicial en la actualidad. El principal
efecto de esta medida no solo concierne a la independencia judicial y la po-
sible pérdida de contrapesos, sino que además suprime el sistema judicial
de carrera instaurado por la reforma de 1994, el cual fue diseñado para ase-
gurar que profesionales con una razón cultivada, méritos y experiencia de-
cidieran sobre los derechos, evitando así dejar la impartición de justicia en
manos de personas sin la capacitación adecuada. En ese mismo sentido, la
desaparición del cjf y la creación del Tribunal de Disciplina Judicial elimina
un modelo de gobernanza judicial que, si bien tiene problemas, ha sido pie-
dra angular para profesionalizar la justicia federal y sin el cual se prevé el
regreso de un sistema clientelar.
La democracia en México necesita una reforma judicial que fortalezca la
independencia del proceso de nominación de ministros y ministras de la
scjn y profesionalice aún más los cuadros del poder judicial federal. Por
ello la elección por voto directo de las personas juzgadoras en el poder
judicial de la federación no es la solución. La experiencia comparada, así
como la bibliografía en política judicial, muestran que para garantizar un
proceso independiente de selección de ministras/os a la Suprema Corte
son varios los actores que deben estar involucrados en el proceso. En la
actualidad, el proceso de selección de los ministros de la Corte Suprema
involucra únicamente al presidente y al Senado. Esta situación plantea
desafíos significativos, especialmente en gobiernos unificados, en los que
el presidente y su partido ejercen control absoluto sobre el Senado. Sin
embargo, también presenta problemas en gobiernos divididos, ya que elAnálisis Plural | año 3, número 7, mayo–agosto de 2024 12
presidente puede optar por no realizar nombramientos, dejando la insti-
tución incompleta y con capacidades de reacción reducidas. Además, la
legislación actual permite que en casos de impasse en el Senado el presi-
dente nomine directamente a su candidata/o preferida/o después de que
su terna haya sido rechazada dos veces. Esta práctica socava un proceso
independiente y puede resultar en la selección de candidatos con una in-
clinación política marcada, en lugar de priorizar la imparcialidad y la in-
tegridad judicial. De hecho, esta facultad fue recientemente utilizada por
primera vez: al no tener mayoría en el Senado para conseguir un acuerdo
sobre alguna de las personas en la primera y segunda, el presidente ele-
gió a un perfil enteramente político, y subordinado a su gobierno, como
ministra de la Corte.
Por ello, conviene pensar como alternativa de reforma al proceso de nom-
bramiento, en una comisión plural, compuesta por representantes de la so-
ciedad civil —facultades de derecho, barras de abogados—, el poder judi-
cial, el legislativo y el ejecutivo. Esta comisión sería responsable de hacer un
proceso de concurso público y abierto para evaluar, seleccionar los perfiles
idóneos y proponer ternas de candidatos/as altamente calificados al Senado,
que finalmente elegiría al mejor perfil para ocupar el cargo en la Corte. Esta
propuesta aborda los problemas de captura y politización del proceso ac-
tual, en el que el presidente tiene un papel preponderante en la nominación
de candidatos y los perfiles propuestos responden a lealtades y preferencias
políticas. Al incluir más actores en el proceso de nominación y hacer un
concurso para la selección se busca garantizar una selección más objetiva y
libre de influencias partidistas, evitando así las prácticas de “cuotas y cua-
tes” que han caracterizado algunas nominaciones de gobiernos anteriores y
de la administración de López Obrador.
Por otro lado, el Tribunal de Disciplina Judicial compuesto por consejeros elec-
tos representa el quiebre de 30 años de carrera judicial. Es decisivo reconocerReforma judicial | Azul A. Aguiar Aguilar 13
que el sistema de carrera judicial requiere un fortalecimiento significativo en
lugar de ser desmantelado. En México son escasas las instituciones públicas que
cuentan con un servicio profesional basado en el mérito, y el poder judicial es
una de las pocas excepciones. Desde 1994 el cjf se encarga, entre otras cosas, de
la administración de la carrera judicial: selección, nombramiento, sanción, des-
titución de jueces de distrito y magistrados/as de circuito. Si bien la exclusión de
los escalafones más bajos en la jerarquía judicial ha dado lugar a la proliferación
de redes de nepotismo dentro del poder judicial federal (Ríos, 2018), esta situa-
ción podría revertirse mediante la instrumentación de concursos de oposición
y exámenes competitivos para el ingreso a esos escalafones. Este aspecto se
convierte en una cuestión central que debería quedar resuelta con la reforma
judicial de 2021. La inclusión de procesos de selección transparentes y basados
en el mérito para todos los niveles de la carrera judicial —desde oficial judicial
hasta magistrado de circuito— no solo contribuiría a mitigar el nepotismo y la
opacidad en el sistema judicial, sino que también garantizaría la incorporación
de profesionales altamente calificados y comprometidos con la justicia. Ade-
más, fortalecería la confianza de la ciudadanía en la integridad y la eficacia del
poder judicial como pilar fundamental del Estado de derecho.
Conclusiones
La democracia reclama un poder judicial independiente para su preservación
y funcionamiento efectivo. La elección por voto popular de quienes osten-
tan la responsabilidad de interpretar y aplicar las leyes, definir los derechos
de las personas y establecer los límites del ejercicio del poder del Estado
constituye una amenaza directa a los principios esenciales de la democracia
constitucional. Esta medida socava de manera significativa la independencia
y la profesionalización de los jueces, pilares fundamentales que garantizan
la imparcialidad y la equidad en la impartición de justicia.Análisis Plural | año 3, número 7, mayo–agosto de 2024 14
La dirección de una reforma judicial que fortalezca la democracia pasa por
considerar un sistema de nombramiento que involucre a más actores rele-
vantes tanto societales como institucionales, así como mejorar la transpa-
rencia, la rendición de cuentas y la rigurosidad de los procesos que compo-
nen el tránsito por los diferentes escalafones de la jerarquía judicial.
La idea de hacer más democrático al poder judicial no pasa por la elección
popular de los jueces, sino por hacer el poder judicial más transparente,
responsivo, independiente y profesional. Es fundamental comprender que
la democracia mayoritaria tiene sus limitaciones, particularmente, cuando
se configura bajo el auspicio de un gobierno con tendencias hegemónicas
y autocráticas. En esos contextos, los principios de la democracia liberal
son esclarecedores: solo los contrapesos preservarán las reglas del juego
democrático, el respeto por la diversidad de opiniones y los derechos fun-
damentales de las minorías.
Bibliografía
amlo. (2024). Propuesta de Reforma Constitucional Poder Judicial. Dis-
ponible en: https://www.gep.com.mx/monitoreo/IN-Poder-Judicial.pdf
Coke, Sir Edward. (1986). Institutes of the Laws of England I. J. H.
Thomas, Ed.
Diálogo Interamericano. 2024. “Una amenaza a la independencia judicial.
Análisis de la iniciativa de reformas constitucionales en México”. Dis-
ponible en: https://law.stanford.edu/wp-content/uploads/2024/05/
ES_Informe-Mexico_Independencia-Judicial.pdf
Finkel, J. (2008). Judicial Reform as Political Insurance. Argentina, Peru
and Mexico in the 1990s. Indiana: University of Notre Dame Press.
Ginsburg, T. (2003). Judicial Review in New Democracies. Constitutional
Courts in Asian Countries. Cambridge, UK: Cambridge University Press.Reforma judicial | Azul A. Aguiar Aguilar 15
Ingram, M. (2016). Crafting Courts in New Democracies. The Politics of
Subnational Judicial Reform in Brazil and Mexico. Cambridge, UK:
Cambridge University Press.
Inclán, S. (2009). “Judicial Reform in Mexico: Political Insurance or the
Search for Political Legitimacy?” Political Research Quarterly, 62(4),
753–766.
Latinobarómetro. (2023). “México. Confianza en Instituciones Naciona-
les. Poder judicial”. Disponible en: https://www.latinobarometro.org/
latOnline.jsp
McCann, M. W. (1994). Rigths at Work. Pay Equity Reform and the Poli-
tics of Legal Mobilization. Chicago: Chicago University Press.
Messik, R. (1999). “Judicial Reform and Economic Devolopment. A Sur-
vey of the Issues”. The World Bank Observer. 14:1. pp. 117–136.
Millán Terán, Ó. A. (2015). “El sistema electoral para la elección de los
magistrados del Tribunal Constitucional Plurinacional”. Revista Cien-
cia y Cultura, 19(35), 107–132.
Nunes, R. 2010. “Politics without Insurance: Democratic Competition and
Judicial Reform in Brazil.” Comparative Politics, vol. 42, no. 3, pp. 313–31.
Ríos–Figueroa, J. (2018). “El déficit meritocrático. Nepotismo y redes
familiares en el Poder Judicial de la Federación”. Nexos. Disponible
en: https://anticorrupcion.nexos.com.mx/el-deficit-meritocratico-
nepotismo-y-redes-familiares-en-el-poder-judicial-de-la-federacion/