REFORMA AL
PODER JUDICIAL
12 DE FEBRERO DE 2024REFORMA AL PODER JUDICIAL
Objetivos:
1. Una nueva integración de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
• Eficiencia, austeridad y transparencia en el Máximo Tribunal.
2. Elección popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
• Legitimidad democrática de las y los impartidores de justicia.
3. Sustitución del Consejo de la Judicatura Federal.
• Órganos administrativos y disciplinarios independientes.
4. Nuevas reglas procesales.
• Justicia expedita y equilibrios entre Poderes.1. Nueva integración de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.
a) Se reduce el número de Ministras y Ministros, de 11 a 9 integrantes.
b) Se reduce el periodo de su encargo, de 15 a 12 años.
c) Se eliminan las dos Salas. La Corte sólo sesionará en Pleno y sus
sesiones deberán ser públicas.
d) Se elimina la pensión vitalicia (haber de retiro) para actuales y
futuros ministros y ministras.
e) Sus remuneraciones deben ajustarse al tope máximo establecido
para el Presidente de la República, sin excepción.2. Elección por voto popular
de Ministros, Magistrados y Jueces.
En 2025 se realizará una elección extraordinaria para renovar a todos los Ministros, Jueces y
Magistrados del Poder Judicial. Quienes ocupen actualmente el cargo podrán participar en
esta elección en igualdad de condiciones.
a) Selección de candidaturas
Las y los Ministros de la SCJN, Magistrados del Tribunal Electoral y Magistrados del
Tribunal de Disciplina se elegirán a nivel nacional en las elecciones ordinarias a partir de 30
candidaturas paritarias propuestas por los tres Poderes de la Unión.
• El Poder Ejecutivo propondrá hasta 10 candidaturas;
• El Poder Legislativo propondrá hasta 5 candidaturas por cada
Cámara (Diputados y Senadores), por mayoría calificada;
• El Poder Judicial propondrá hasta 10 candidaturas a través del
Pleno de la Suprema Corte, por mayoría de 6 votos.
En el caso de los 1,633 Magistrados de Circuito y Jueces de
Distrito, se elegirán en cada uno de los 32 circuitos judiciales en
las elecciones ordinarias, a partir de
6 candidaturas paritarias por cargo (2 por cada Poder de la Unión).2. Elección por voto popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
b) Proceso electoral y resultados de la elección
• El Senado de la República verificará que las candidaturas cumplan con los requisitos de
ley. El Instituto Nacional de Elecciones y Consultas (INEC) organiza la elección.
• Las campañas durarán 60 días. No habrá etapa de precampañas.
• No se permite el financiamiento público o privado. Las
personas candidatas tendrán acceso a tiempos de radio y
televisión para difundir sus propuestas y podrán participar
en foros de debate.
• Los partidos políticos no podrán realizar proselitismo a
favor o en contra de las candidaturas.
• El Tribunal Electoral del Poder Judicial resolverá las
impugnaciones y declarará los resultados, salvo cuando
se trate de sus propios integrantes, cuya resolución
corresponderá a la SCJN.2. Elección por voto popular de Ministros, Magistrados y Jueces.
c) Reglas específicas
En caso de ausencia definitiva de Ministros, Magistrados o Jueces, el Senado designará por
mayoría calificada a una persona interina para que ocupe el cargo hasta que se realice la
siguiente elección ordinaria:
• Para Ministros de la SCJN y Magistrados del Tribunal de Disciplina, el Ejecutivo
Federal propone la terna;
• Para Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito, el
órgano de administración judicial propone la terna;
• Para Magistrados electorales, la SCJN propone la terna.3. Sustitución del Consejo de la
Judicatura Federal
TRIBUNAL DE DISCIPLINA JUDICIAL ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL
Integrado por 5 magistrados electos a nivel nacional Integrado por 5 personas designadas por un
por un periodo de 6 años, propuestos por los Poderes periodo de 6 años por los Poderes de la Unión: el
de la Unión. Poder Ejecutivo nombrará uno; el Senado
nombrará uno; y la SCJN nombrará tres.
Podrá recibir denuncias de cualquier persona u
autoridad, e investigar a Ministros, Magistrados,
Responsable de las funciones administrativas, de
Jueces y personal judicial por actos contrarios a la ley,
carrera judicial y de control interno, así como de
al interés público o a la administración de justicia,
elaborar el presupuesto del Poder Judicial.
incluyendo hechos de corrupción, tráfico de
influencias, nepotismo, complicidad o encubrimiento
de presuntos delincuentes, o cuando sus resoluciones
no se ajusten a los principios de objetividad,
imparcialidad, independencia, profesionalismo o
excelencia.
Sus sanciones incluyen amonestación, multa,
suspensión o destitución (excepto ministros).
Asimismo, podrá dar vista al Ministerio Público en
caso de delitos, o solicitar el juicio político ante el
Congreso de la Unión.4. Nuevas reglas procesales
• Justicia expedita. Se establece un plazo máximo de 6 meses para la resolución
de asuntos fiscales, y de 1 año para asuntos penales. En caso de rebasar estos
plazos, la autoridad judicial debe informarlo al Tribunal de Disciplina Judicial, que
podrá investigar y sancionar la demora.
• Suspensiones. Se prohíbe otorgar suspensiones contra
leyes con efectos generales en amparos, controversias
constitucionales y acciones de inconstitucionalidad.
• Justicia local. Los Poderes Judiciales de las entidades
federativas deberán establecer reglas para la elección
directa de sus magistrados y jueces, así como órganos
de administración y disciplina independientes.
• Fideicomisos del Poder Judicial. Una vez que
concluyan los juicios pendientes, deberán reintegrarse
al Fondo de Pensiones paras el Bienestar. Se respetan
los derechos y prestaciones de los trabajadores.12 DE FEBRERO DE 2024