Las comisiones unidas de Justicia y Estudios Legislativos del Senado,aprobaron por mayoríanuevas leyesde la reforma al Poder Judicial,que expiden la Ley Orgánica del Poder Judicial y la Ley de Carrera Judicial y modifica la Ley de Responsabilidades Administrativas.
El presidente de la Comisión de Justicia del Senado, Javier Corralexplicó el paquete de leyesque establece las facultades que tendrán instituciones y organismos;medidas para fortalecer la carrera profesional,así como las faltas quedeberá castigar el Tribunal de Disciplina Judicialy lassanciones que deberá imponer.
Loscambios a la Ley Orgánica del Poder Judicial,determinan lanueva forma de trabajode la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) connueve ministras y ministrosy sin división de salas.
También precisa lasfacultades que tendrá el Tribunal de Disciplina Judicialy el Órgano de Administración Judicial, que en conjuntosustituirán al actual Consejo de la Judicatura Federal(CJF).
El Tribunal de Disciplina Judicialestará integrado por cinco magistradosque serán elegidos el próximo año y se encargará derecibir denuncias, investigar y sancionara personas juzgadoras que incurran en alguna falta.
Mientras que el Órgano de Administración Judicial tambiénestará conformado por cinco integrantes,uno de ellos será designado por el Poder Ejecutivo, otro por el Senado y tres por el  Poder Judicial. Éstesólo tendrá funciones administrativas.
Por lo que respecta a la Ley de Responsabilidades Administrativas se establecen cuáles son lasfaltas en las que pueden incurrir las personas juzgadorasy las sanciones que se les pueden aplicar.
En cuanto a la Ley de Carrera Judicial, esta busca fortalecer a laEscuela Nacional de Formación Judicialpara que además debrindar serviciosal Poder Judicial,pueda capacitar a integrantes de fiscalías y de la policía.
Por otra parte, la morenista Nora Ruvalcaba, aseguró que durante décadas “fuimos testigos de unPoder Judicial cooptado por las cúpulas del poder,convertido en un bastión queperpetrada los privilegios de unos a cuantos”.
Luis Alfonso Silva, senador del Partido Verde, mencionó que con estas leyes “se acabaron los favoritismos, se acabaron las designaciones mañosas,ya no será un proceso cerradoy exclusivo de un pequeño grupo, sino quese abrirá a la participación y escrutinio público”.
En su intervención, la priista Carolina Viggiano dijo quesu partido no apoyaba estas reformas por muchas razones,entre ellas, porque desde el inicio “ha constituido unainvasión al Poder Judicial”.
El senador del PAN,Ricardo Anaya reconoció que, si bien hace falta una reformade justicia en el país, la reforma al Poder Judicial no se diseñó para atender las deficiencias en el sistema de impartición de justicia, sino para queun grupo en el poder tenga el control del Poder Judicial.
Su compañera de bancada, Laura Esquivel, anunció que Acción Nacional votaría en contray no apoyaría estas leyes secundarias, pues no son nada distinto a las que se han registradodesde septiembre pasado cuando se aprobó la reforma al Poder Judicial.
GGAC

