SAPI-ASS-11-24
SEPTIEMBRE DE 2024
REFORMA AL PODER JUDICIAL
Análisis comparativo del texto constitucional anterior,
la iniciativa presentada por el Ejecutivo Federal ante el
Congreso de la Unión y el nuevo texto publicado en el
Diario Oficial de la Federación
claudia.gamboa@diputados.gob.mxSECRETARÍA GENERAL
Mtra. Graciela Báez Ricárdez
Secretaria General
SECRETARÍA DE SERVICIOS PARLAMENTARIOS
Mtro. Hugo Christian Rosas de León
Secretario
COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE
INFORMACIÓN, BIBLIOTECAS Y MUSEO
Lic. Carolina Alonso Peñafiel
Coordinadora
DIRECCIÓN DE SERVICIOS DE INFORMACIÓN
Y ANÁLISIS ESPECIALIZADOS
Mtra. Fabiola E. Rosales Salinas
Directora
SUBDIRECCIÓN DE ANÁLISIS DE POLÍTICA INTERIOR
Mtra. Claudia Gamboa Montejano
Subdirectora
Coautor / Responsable
Lic. Miriam Gutiérrez Sánchez
Auxiliar de Investigación / Coautor
Lic. Fidias Viveros Gascón
Asistente de Investigación / Coautor
Lic. Adriana Robledo Ortiz.
Diseño de Infografía.
Primera edición: septiembre, 2024. (SAPI-ASS-11-24)
Las opiniones expresadas en este documento son de exclusiva responsabilidad de sus autores
y no reflejan, necesariamente, los puntos de vista de la Dirección de Servicios de Información
y Análisis Especializados, ni de la Cámara de Diputados.Mapa de Objetivos del Desarrollo Sostenible
La presente publicación contribuye a abordar temáticas enmarcadas en los siguientes ODS:
16. Paz, Justicia e Instituciones Sólidas.Cámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
REFORMA AL PODER JUDICIAL
Análisis comparativo del texto constitucional anterior, la iniciativa
presentada por el Ejecutivo Federal ante el Congreso de la Unión y el nuevo
texto publicado en el Diario Oficial de la Federación.
ÍNDICE
Pág.
INTRODUCCIÓN .................................................................................................... 7
RESUMEN EJECUTIVO ......................................................................................... 8
EXECUTIVE SUMMARY ....................................................................................... 13
1.- DISEÑO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, DEROGAN Y
ADICIONAN DIVERSOS ARTÍCULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, EN MATERIA DEL PODER JUDICIAL. 18
2.- DATOS RELEVANTES. ................................................................................... 19
Artículo 17. ......................................................................................................... 19
Artículo 20. ......................................................................................................... 19
Artículo 76. ......................................................................................................... 19
Artículo 94. ......................................................................................................... 19
Artículo 95. ......................................................................................................... 20
Artículo 96. ......................................................................................................... 20
Artículo 97. ......................................................................................................... 22
Artículo 98. ......................................................................................................... 22
Artículo 99. ......................................................................................................... 23
Artículo 100. ....................................................................................................... 23
Artículo 101. ....................................................................................................... 25
Artículo 105. ....................................................................................................... 25
Artículo 107. ....................................................................................................... 25
Artículos 110 y 111. ........................................................................................... 25
Artículos 113. ..................................................................................................... 25
5
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Artículos 116 y 122. ........................................................................................... 26
Artículo 123. ....................................................................................................... 26
Disposiciones Transitorias ................................................................................. 26
3.- CUADRO COMPARATIVO RESPECTO AL TEXTO VIGENTE, TEXTO
PROPUESTO Y TEXTO APROBADO POR LA CÁMARA DE DIPUTADOS, POR
EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, EN MATERIA DE REFORMA DEL PODER JUDICIAL. .. 34
FUENTES DE INFORMACIÓN ............................................................................. 90
6
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
INTRODUCCIÓN
Ante la necesidad de contar con una justicia pronta y expedita, y atender con
eficacia las demandas ciudadanas, se planteó una nueva forma de renovar al Poder
Judicial, a través de modificaciones a la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Dentro del paquete de iniciativas de reformas constitucionales presentada por el
titular del Poder Ejecutivo el 5 de febrero de 2024, se encuentra la referente al Poder
Judicial, siendo ésta una propuesta de reforma estructural, un cambio en la
concepción del Poder Judicial, situación que no se había presentado desde la
iniciativa de reforma presentada por el entonces presidente Ernesto Zedillo Ponce
de León en 1994.
Esta iniciativa al Poder Judicial, ya aprobada por la recién instaurada LXVI
Legislatura del Congreso de la Unión y por la mayoría de los Congresos de las
entidades federativas, contó con un proceso legislativo con ajustes en la Cámara de
Diputados, cámara de origen, lo que se vio reflejado en el texto del dictamen
aprobado en sesión del Pleno, y por ende en la minuta enviada al Senado de la
República, que, como cámara revisora, lo aprobó en sus términos y a efecto de dar
cumplimento al procedimiento establecido por el artículo 135 constitucional, se
envió a los Congresos estatales para su aprobación, instancias que, en su mayoría,
lo aprobaron. En la sesión ordinaria de la Cámara de Diputados de 13 de septiembre
de 2024, se hizo la declaratoria de reforma constitucional, para su posterior
promulgación y publicación por parte del Poder Ejecutivo Federal, en la edición del
Diario Oficial de la Federación del 15 de septiembre de 2024.
Este documento de análisis presenta un estudio comparativo que muestra la
regulación constitucional previa a la reforma, la iniciativa presentada, así como el
texto que finalmente fue aprobado por ambas cámaras del Honorable Congreso de
la Unión y la mayoría de las legislaturas de las entidades federativas, publicado
posteriormente, con el propósito de identificar la evolución del proceso legislativo
que tuvo este proyecto de reforma constitucional del Poder Judicial.
Este trabajo comparativo brinda a los lectores elementos de análisis y datos
relevantes de cada una de las disposiciones constitucionales reformadas.
Especifica, en cada caso, lo que el poder reformador de la Constitución aprobó, lo
que permaneció y lo que se modificó en aras de perfeccionar el proyecto inicial, a
nivel de los artículos y de las disposiciones transitorias; con el objetivo de
proporcionar una exposición detallada, eminentemente de carácter técnico, en
espera de que este análisis sea una herramienta útil de consulta.
7
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
RESUMEN EJECUTIVO
Del análisis comparativo del texto anterior con la iniciativa presentada por el
Ejecutivo Federal el 5 de febrero pasado y la minuta enviada por el Pleno de la
Cámara de Diputados al Senado de la República, así como a las legislaturas
estatales, en ambos casos para su aprobación y su posterior promulgación y
publicación por parte del Ejecutivo Federal, se desprenden, entre otras, las
siguientes modificaciones enunciadas de forma general por cada disposición
constitucional que se propone reformar:
Artículo 17. Los Tribunales Administrativos, jueces de Distrito y Tribunales de
Circuito del Poder Judicial de la Federación o, en su caso, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación (SCJN), en asunto en materia tributaria, tienen un plazo
máximo de 6 meses para resolver. Las leyes secundarias prevendrán las cuantías
que en materia tributaria deberán observar y en caso de incumplirse el plazo
señalado, se hará del conocimiento al Tribunal de Disciplina Judicial.
Artículo 20. En los procesos penales, en caso de no ser juzgado antes de cuatro
meses, si se tratare de delitos cuya pena máxima no exceda de dos años de prisión
y antes de un año si la pena excediere de esos dos años, el órgano jurisdiccional
que conozca del asunto deberá dar aviso al Tribunal de Disciplina Judicial ,
justificando las razones de dicha demora; en los juicios delicados, como los
de crimen organizado, el órgano de administración judicial dispondrá de las
medidas necesarias para preservar y resguardar la seguridad e identidad de
las personas juzgadoras.
Artículo 76. En cuanto a la facultad del Senado para otorgar o negar la solicitud de
licencia o renuncia de las personas servidoras públicas del Poder Judicial de la
Federación, se remite al nuevo procedimiento establecido en el artículo 98
constitucional.
Artículo 89. Se elimina la facultad presidencial de presentar a consideración del
Senado, la terna para la designación de ministros de la SCJN y someter sus
licencias y renuncias a la aprobación del propio Senado.
Artículo 94. Respecto a la estructura del Poder Judicial, se propone lo siguiente:
 Sustituir el Consejo de la Judicatura Federal (CJF) por el Órgano de
Administración Judicial, así como la creación del Tribunal de Disciplina
Judicial.
 Reducir de 11 a 9 la integración de la SCJN, y que sólo se desarrolle en Pleno
y ya no en Salas.
 Se faculta al Pleno de la SCJN a expedir los acuerdos generales, entre éstos,
la distribución de los asuntos que competa conocer a la Corte, facultad que
actualmente tienen las salas.
8
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
 Se disminuye de 8 a 6, los votos requeridos para aprobar los asuntos turnados
al Pleno.
 Que las razones que justifiquen las decisiones contenidas en las sentencias
dictadas por el Pleno de la SCJN sean por mayoría de 6 no de 8 votos,
debiendo de ser obligatorias para todas las autoridades jurisdiccionales, tanto a
nivel federal como local; de igual forma, se eliminan también las salas de la
Suprema Corte.
 La duración del cargo de ministra o ministro se reducirá de 15 a 12 años y se
suprime el haber de retiro.
 Los sueldos de los funcionarios del Poder Judicial no podrán superar el salario
de la persona titular de la Presidencia de la República.
 La presidencia de la SCJN se renovará cada dos años de manera rotatoria.
Artículo 95. Se señalan nuevos requisitos para ser candidato a ocupar el cargo
de ministra o ministro de la SCJN, entre éstos, contar con un promedio general
de calificación mínima en las materias relacionadas con el cargo al que se postula
en la licenciatura, especialidad, maestría o doctorado, y práctica profesional de
cuando menos cinco años en el ejercicio de la actividad jurídica; la residencia
deberá de ser dos años anteriores al día de la publicación de convocatoria de
elección.
Artículo 96. Serán electos de forma libre, directa y secreta, el día que se realicen
las elecciones federales ordinarias del año que corresponda:
 Ministras y ministros de la SCJN;
 Magistradas y magistrados de Circuito;
 Juezas y jueces de Distrito, y
 Magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial
 Magistradas y magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación.
Se establece el procedimiento de dicha elección, con la participación de los tres
Poderes de la Unión, y del Instituto Nacional Electoral (INE).
Declarada la validez de la elección, se enviarán los resultados a la Sala Superior
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación o al Pleno de la SCJN
para el caso de las magistraturas electorales, a fin de resolver las impugnaciones
antes de que el Senado de la República instale el primer periodo ordinario de
sesiones del año de la elección que corresponda.
El propuesto Comité de Evaluación, que se conforma por cinco personas
reconocidas en la actividad jurídica, se encarga de la organización inicial de la
elección de los integrantes del Poder Judicial.
Se tendrá acceso a radio y televisión, conforme a la distribución del tiempo que
determine el INE, con posibilidad de debates entre los candidatos. Se prohíbe el
9
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
financiamiento público y privado de campañas. La duración de las campañas
será de sesenta días y en ningún caso habrá etapa de precampaña.
Artículo 97. Se establecen los requisitos para el cargo de magistradas y
magistrados de Circuito, así como juezas y jueces de Distrito, se incrementa de
6 a 9 años la duración en el cargo, con posibilidad de reelección, señalándose de
forma expresa distintas restricciones que tendrán estos cargos, tales como no poder
ser readscritos fuera del circuito judicial en el que hayan sido electos; sólo podrán
ser removidos por el Tribunal de Disciplina Judicial conforme a los
procedimientos que establezca la ley. Se regula las denuncias que pueden
generarse ante el Tribunal de Disciplina Judicial, así como los actos que
pudieran ser objeto de responsabilidad administrativa o penal cometidos por
los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 98. Se señalan los nuevos procedimientos en caso de faltas, renuncia o
licencia por parte de los servidores públicos del Poder Judicial, atendiendo a los
resultados de la elección de éstos. Por lo que se refiere a la renuncia de las
ministras y ministros de la SCJN, solo procederán por causas graves, lo relativo
a las licencias de magistradas y magistrados de Circuito o de juezas y jueces
de Distrito, cuando exceda, deberán justificarse y podrán concederse sin goce
de sueldo, en ambos casos, previa aprobación de la mayoría de los miembros
presentes del Senado de la República, o en sus casos recesos por la Comisión
Permanente.
Artículo 99. Las magistradas y los magistrados electorales durarán seis años
improrrogables. Las personas magistradas que integren las salas regionales,
serán elegidas por circunscripciones electorales.
Artículo 100. Respecto del Tribunal de Disciplina Judicial, se establecen los
siguientes rubros:
Integración: Cinco miembros electos por la ciudadanía a nivel nacional.
Duración del cargo: Seis años, siendo sustituidos de manera escalonada, sin
posibilidad de reelección.
Renovación de su presidencia: Será cada dos años.
Su funcionamiento: Será en Pleno y en comisiones. Se podrá ordenar
oficiosamente o por denuncia el inicio de investigaciones, atraer procedimientos
relacionados con faltas graves o hechos que las leyes señalen como delitos, ordenar
medidas cautelares y de apremio y sancionar a las personas servidoras públicas
que incurran en actos u omisiones contrarias a la ley.
Sanciones: Abarcan desde la amonestación, suspensión, sanción económica,
destitución e inhabilitación, con excepción de las ministras y ministros de la SCJN,
los cuales solo podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de la
Constitución.
El Tribunal evaluará el desempeño de las magistradas y magistrados de Circuito y
las juezas y jueces de Distrito. Se señala el procedimiento de responsabilidades
administrativas que llevará acabo el Tribunal de Disciplina.
10
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Se establece como habrá de integrarse el órgano de administración de justicia,
los requisitos para su integración, mismo que tendrá a su cargo la determinación del
número, división en circuitos, competencia territorial y especialización por materias
de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Apelación
y de los Juzgados de Distrito, el ingreso, permanencia y separación del personal,
así como su formación, promoción y evaluación de desempeño, la inspección del
cumplimiento de las normas de funcionamiento administrativo del Poder Judicial.
El Poder Judicial de la Federación no podrá crear ni mantener fondos, fideicomisos,
mandatos o contratos análogos que no estén previstos en la ley.
Artículo 101. Se prohíbe que mientras duren en su encargo a desempeñarse en
otro empleo o cargo alguno a:
 Ministras y ministros de la SCJN;
 Magistradas y magistrados de Circuito;
 Magistradas y magistrados de las Salas Regionales del Tribunal Electoral;
 Juezas y jueces de Distrito;
 Magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y las y los
integrantes del Pleno del órgano de administración judicial.
Además de no poder dentro de los dos años siguientes a la fecha de su retiro, actuar
como patronos, abogados o representantes en cualquier proceso ante los órganos
del Poder Judicial.
Artículo 105. Siempre que las controversias versen sobre disposiciones generales
de las entidades federativas, de los Municipios o de las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México impugnadas por la Federación; de los Municipios o de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas por las entidades
federativas, entre las distintas entidades y Poderes de la Unión establecidos por la
propia disposición, así como en otros casos, y la resolución de la SCJN las declare
inválidas, dicha resolución tendrá efectos generales cuando hubiere sido
aprobada por una mayoría de por lo menos seis votos.
Tratándose de controversias constitucionales o de acciones de inconstitucionalidad
planteadas respecto de normas generales, en ningún caso su admisión dará
lugar a la suspensión de la norma cuestionada.
Artículo 107. Se sustituyó la palabra quejosos por personas quejosas; ampararlos
y protegerlos por ampararlas y protegerlas; sustenten por sustente; pronuncien
por pronuncie; se enfatiza que al emitir la SCJN la declaratoria general de
inconstitucionalidad ésta será aplicada con efectos generales, siempre que fuere
aprobada por una mayoría de cuando menos seis votos, antes se requerían 8
votos.
Artículos 110 y 111. Se lleva a cabo una redacción incluyente.
11
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Artículos 113. Se sustituye el Consejo de la Judicatura por el Tribunal de Disciplina
Judicial.
Artículos 116 y 122. Se homologan las disposiciones relativas a la creación de
órganos de administración y Tribunales de Disciplina Judiciales en las entidades
federativas; la votación por voto secreto de los magistrados y jueces locales; el
procedimiento para su elección; requisitos de elegibilidad, el periodo de su encargo;
entre otras disposiciones aplicables para el caso del Poder Judicial en el ámbito
local.
Artículo 123. Se sustituye al Consejo de la Judicatura por el Tribunal de
Disciplina Judicial, como el encargado de resolver sobre los conflictos entre el
Poder Judicial de la Federación y sus servidores, así como los que se susciten entre
la SCJN y sus empleados.
De igual forma, se hace un análisis comparativo de las disposiciones transitorias
propuestas por la iniciativa, las modificaciones expresadas en el dictamen y los
cambios aprobados en la sesión del Pleno de la Cámara de Diputados, texto que
fue enviado como minuta a la cámara revisora.
12
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
REFORM OF THE JUDICIARY BRANCH OF GOVERNMENT1
Comparative analysis of the previous constitutional text, the initiative
presented by the Federal Executive before the Congress of the Unión, and
the new text published in the Official Gazette.
EXECUTIVE SUMMARY
This analysis compares the previous legal text with the initiative presented on
February 5th by the Federal Executive Branch. It includes the minute sent first by the
Chamber of Deputies to the Senate of the Republic and then to the state legislatures,
for its approval and subsequent enactment and publication by the Federal Executive.
The analysis reveals the amendments, here listed in general terms, proposed for the
constitutional provisions meant to be reformed:
Article 17. The Administrative Courts, District Judges, and Circuit Courts of the
Federal Judiciary Branch, or if the case were, the Supreme Court of Justice of the
Nation (SCJN as in Spanish), in tax matters have a period no longer than six
months to reach a resolution. Secondary legislation shall stipulate the amounts to
be considered in tax matters. In the event of non-compliance with the
aforementioned deadline, the Judicial Discipline Tribunal shall be duly informed.
Article 20. In the event of criminal proceedings for crime cases with a maximum
penalty no longer to two imprisonment years that have not been tried within a period
of four months, and within a period of one year if the penalty exceeds two
imprisonment years the jurisdictional body responsible for hearing the case shall
notify the Tribunal of Judicial Discipline Tribunal, providing a justification for
the delay. In sensitive trials, such as those pertaining to organized crime, the
judicial administration body shall take the necessary measures to preserve and
protect the safety and identity of the judging persons.
Article 76. With regard to the authority of the Senate to approve or disapprove
requests for leave of absence, or resignation from public servants in the Federal
Judicial Branch, the matter is referred to the recently established procedure outlined
in Article 98 of the Constitution.
Article 89. The presidential faculty to submit to the Senate for consideration the
shortlist of three candidates for the appointment of ministers of the Supreme Court
of Justice of the Nation (SCJN as in Spanish) and to submit their leaves of absence
and resignations to the approval of the Senate is eliminated.
Article 94. Relation to the structure of the Judiciary Branch, the following is
proposed:
1 Translated by Maria de Lourdes Ochoa de la Torre, proof-read by Erendira Concepcion Rivas Prats
13
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
 Replacement of the Federal Judiciary Council (CJF as in Spanish) with the
Judicial Administration Body, as well as the creation of the Judicial
Discipline Tribunal.
 To reduce the composition of the SCJN from 11 to 9 judges, and it will no
longer function in Chambers, but exclusively in Plenary sessions.
 The Plenary of the SCJN is empowered to issue general agreements. Among
them, the distribution of matters that fall under the Court’s jurisdiction, a power
currently held by the chambers.
 The number of votes required for approval of issues referred to the Plenary is
reduced from 8 to 6.
 The reasons that justify the decision contained in the rulings issued by the
Plenary of the SCJN must supported by a majority of 6 not 8 votes and
shall be binding on the authorities of all jurisdictions, both at the federal and
local levels. Additionally, the Chambers of the Supreme Court are also
eliminated.
 The term of office for Ministers is reduced from 15 to 12 years, and the
retirement benefit is abolished.
 The wages of officials of the Judiciary Branch may not exceed that of the head
person in the Presidency of the Republic.
 The presidency of the SCJN shall be renewed every two years on a rotating
basis.
Article 95. The new requirements for candidates to the position of SCJN
Minister are established. These include a bachelor’s degree, a specialization,
master’s degree or doctorate with a minimum general average in the subjects related
to the position for which he or she is running. Professional practice of at least five
years is also required and to be domiciled in the corresponding area for at least two
years prior to the day of publication of the call for election.
Article 96. On the same day of the corresponding year of ordinary federal elections,
the elections of positions assigned by free, direct and secret vote shall be:
 Ministers of the SCJN
 Magistrates of Circuit
 District judges; and
 Magistrates of the Judicial Discipline Tribunal
 Magistrates of the Federal Electoral Tribunal of the Federal Judicial Branch
The procedure for this election is established with the participation of the three
Branches of Government and the National Electoral Institute.
Once the election is declared valid, the results will be sent to the Superior Chamber
of the Electoral Tribunal of the Federal Judicial Branch or, in the case of electoral
magistrates, to the Plenary of the Supreme Court of Justice of the Nation, in order
14
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
to resolve the challenges. This is to be done prior to the establishment of the first
ordinary session of the Senate of the Republic according to the election year.
The proposed Evaluation Committee, which is composed of five persons of
recognized standing in the legal profession, shall be responsible for the initial
organization of the election of the candidates to be members of the Judicial Branch.
Access to radio and television will be according to the distribution of broadcast
time determined by the National Electoral Institute (INE as in Spanish), with the
possibility of debates between candidates. Public and private financing of
campaigns is prohibited. Campaigns will last sixty days and in no case will there
be a precampaign stage.
Article 97. The requirements for positions of circuit magistrates, as well as
District judges, are established. The time of term is increased from 6 to 9 years,
with the possibility of reelection. It is explicitly stated that these positions are subject
to various restrictions, such as the impossibility of reassigning any person to a
judicial circuit out of where he or she were elected; they may only be removed by
the Judicial Discipline Tribunal in accordance with the procedures established by
law. Complains that may be filed before the Judicial Discipline Tribunal are
regulated, as well as the acts that may be subject to administrative of criminal
liability committed by public servants of the Federal Judicial Branch.
Article 98. New procedures are established in the event of absence, resignation or
absence leave of officials of the Judicial Branch, according to the results of their
election. Regarding the resignation of ministers of the SCJN, they will only
proceed for serious reasons. The absence leaves of Circuit Magistrates and
District Judges, when exceeded, must be justified and may be granted without
pay, in both cases, with the prior approval of the majority of the Senate of the
Republic present or, in case of legislative recess, by the Permanent Commission.
Article 99. The electoral Magistrates length of term will be six years and may
not be extendable. The magistrates who comprise the regional chambers shall be
elected according to their electoral circumscription.
Article 100. Regarding to the Judicial Discipline Tribunal, the following items are
established:
Composition: five members elected by the citizens at national level.
Term of office: Six years, renewable on a staggered basis, without the possibility of
reelection.
Presidency renewal: It shall be every two years.
Its operation will be in Plenary and in commissions. The initiation of an investigation
may be ordered ex officio or by lawsuit, it may attract proceedings related to serious
offenses or deeds that the laws indicate as crimes, and precautionary and urgent
15
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
measures may be and sanction public servants who incur in omissions or acts
contrary to the law.
Sanctions range from admonition, suspension, economic sanction, dismissal and
disqualification, with the exception of the ministers of the SCJN, who may only be
removed under the terms of Title Four of the Constitution.
The Tribunal will evaluate the performance of the Circuit Magistrates and District
Judges. The procedure of administrative responsibilities to be carried out by
the Discipline Tribunal is indicated.
This article points out that a justice administration body is to be established. It
also states the requirements for the body’s integration. This body will be in charge
of determining: the number, division into circuits, territorial jurisdiction, and
specialization by subject matter of Circuit Collegiate Tribunals, Collegiate Tribunals
of Appeal and the District Courts, of the admission, permanence, and dismissal of
personnel, as well as their training, promotion and performance evaluation, and the
inspection of compliance with the rules of administrative operation of the Judicial
Branch.
The Federal Judicial Branch may not create or maintain funds, trusts, mandates or
similar contracts not provided by law.
Article 101. While in office, it is prohibited to hold any other employment or office
to the following officials:
 Ministers of the Supreme Court of Justice of the Nation
 Circuit Magistrates
 Magistrates of the Regional Chambers of the Electoral Tribunal
 District Judges
 Magistrates of the Judicial Discipline Tribunal and the members of the Plenary
of judicial administration body.
In addition, they may not act as employers, attorneys or representatives in any
proceedings before the Judicial Branch within two years from the date of retirement.
Article 105. Regards actions related to the disputes that concern general provisions
of the federal entities, Municipalities, or Mexico City territorial districts challenged by
the Federation; it also includes Municipalities or territorial districts of Mexico City
challenged by federal entities. Controversies between the different entities and
Branches of Government, established by the provision, as well as other cases, and
the resolution of the SCJN declares them invalid, such resolution will have general
effects when it is approved by a majority of at least six votes.
In the case of a constitutional controversy or judicial review of unconstitutionality
regarding general rules, the filing of a constitutional challenge will not result in
the suspension of challenged rule.
16
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Article 107. The word quejosos2 was replaced by personas quejosas; ampararlos
and protegerlos was replaced by ampararlas and protegerlas; sustenten by
sustente; pronunicen by pronuncie. It is emphasized that when the SCJN issues a
general declaration of unconstitutionality, the declaration will be applied with general
effect, provided that it is approved by a majority of at least six votes, previously
8 votes were required.
Articles 110 and 111. Inclusive language is used for the writing.
Article 113. The Judicial Discipline Tribunal substitutes the Federal Judicial
Council.
Articles 116 and 122. The provisions related to the creation of administration bodies
and Judicial Discipline Tribunals of federal entities; local magistrates and judges
voting by secret ballot; the procedure for their election; eligibility requirements; the
term of their office; among other provisions applicable to the Judicial Branch at local
level, are homologated.
Article 123. The Judicial Council is replaced by the Judicial Discipline Tribunal, as
the body responsible for resolving conflicts between the Federal Judicial Branch and
its personnel, as well as those that arise between the SCJN and its employees.
Likewise, this comparative study also analyzes the transitorial provisions proposed
in the initiative, the amendments expressed by the rulings and the changes approved
in plenary session of the Chamber of Deputies which is the text sent as minute to
the revising chamber.
2 The changes in vocabulary cannot be translated into English because the difference is not in meaning but in
number and on verb tenses that have no equivalent in English as such.
17
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
1.- DISEÑO DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, DEROGAN Y
ADICIONAN DIVERSOS ARTÍCULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, EN MATERIA DEL PODER JUDICIAL.
A continuación, se muestra la forma en que se tiene diseñado el planteamiento de
la reforma en materia de Poder Judicial, de acuerdo al Decreto publicado en el Diario
Oficial de la Federación en fecha 15 de septiembre de 20243
Artículo Único.- El párrafo segundo del artículo 17; la fracción VIII del artículo 76;
los párrafos segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, octavo, noveno, décimo
segundo, décimo tercero, décimo cuarto, décimo quinto del artículo 94; las
fracciones III, V y VI del artículo 95; los párrafos primero y segundo del artículo
96; los párrafos primero, y actuales segundo, tercero y séptimo del artículo 97; los
párrafos primero, tercero y cuarto del artículo 98; el párrafo tercero, la fracción I
del párrafo cuarto, y los párrafos séptimo, décimo, décimo primero, décimo
segundo y décimo tercero del artículo 99; los párrafos primero, segundo, tercero,
cuarto y los actuales párrafos quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo
segundo y décimo tercero del artículo 100; los párrafos primero, segundo y tercero
del artículo 101; el párrafo segundo de la fracción I y el párrafo quinto de la
fracción II, del artículo 105; los párrafos primero y tercero de la fracción II,
el párrafo primero de la fracción X, y los párrafos segundo, tercero y cuarto de la
fracción XIII, del artículo 107; los párrafos primero y segundo del artículo 110; los
párrafos primero y quinto del artículo 111; la fracción I del artículo 113; los párrafos
segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto de la fracción III del párrafo segundo
del artículo 116; los párrafos primero y tercero de la fracción IV y el párrafo cuarto
de la fracción VIII del Apartado A del artículo 122; y el segundo párrafo de la
fracción XII del Apartado B del artículo 123.
Se adicionan.- Una fracción X, recorriéndose la fracción subsecuente, del
Apartado A, y un párrafo segundo a la fracción VII del Apartado B, del artículo 20;
las fracciones I, II, III y IV al párrafo primero, y los párrafos tercero, cuarto, quinto,
sexto, séptimo y octavo al artículo 96; un párrafo segundo y las fracciones I, II, III,
IV y V, recorriéndose los subsecuentes, al artículo 97; los párrafos quinto, sexto,
séptimo, octavo, noveno, décimo, décimo segundo, décimo tercero, décimo
cuarto y décimo quinto, recorriéndose los subsecuentes, y un párrafo último al
artículo 100; un párrafo cuarto al artículo 105; un párrafo último al artículo 116.
Se derogan.- La fracción XVIII del artículo 89; la fracción II y el segundo párrafo
del artículo 95; el segundo párrafo del artículo 98; el párrafo décimo cuarto del
artículo 99; los actuales párrafos décimo y décimo primero del artículo 100, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
3 Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de reforma al Poder Judicial, Diario Oficial de la Federación de fecha
15 de septiembre de 2024. Edición Vespertina. Disponible en:
https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_258_15sep24.pdf [20/09/2024].
18
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
2.- DATOS RELEVANTES.
Como resultado del análisis comparativo del texto anterior con la iniciativa
presentada por el Ejecutivo Federal de la reforma constitucional en materia de Poder
Judicial, así como lo publicado el 15 de septiembre de 2024, -después de haberse
seguido todo el procedimiento legislativo de toda reforma constitucional-, se
muestran a continuación, entre otras, las siguientes modificaciones enunciadas de
forma general por cada disposición constitucional reformada:
Principales propuestas de reforma por disposición constitucional:
Artículo 17. Establece que, al recibir un asunto en materia tributaria, se deberá
resolver en un máximo de 6 meses, contados a partir del conocimiento del asunto,
señalando los órganos jurisdiccionales obligados a ello. Las leyes secundarias
prevendrán las cuantías que en materia tributaria deberán observar y en caso de
cumplirse el plazo señalado sin haberse dictado sentencia, el órgano jurisdiccional
que conozca del asunto deberá dar aviso al Tribunal de Disciplina Judicial.
Artículo 20. Respecto de los derechos de las personas imputadas establece que,
en caso de no ser juzgado antes de cuatro meses, si se tratare de delitos cuya
pena máxima no exceda de dos años de prisión y antes de un año si la pena
excediere de esos dos años, en caso contrario, el órgano jurisdiccional que conozca
del asunto deberá dar aviso al Tribunal de Disciplina Judicial; También incorpora
que, en los juicios delicados, como los de crimen organizado, el órgano de
administración judicial, dispondrá de las medidas necesarias para preservar y
resguarda su seguridad e identidad.
Artículo 76. Establece la facultad del Senado para que otorgue o niegue la
solicitud de licencia o renuncia de las personas servidoras públicas del Poder
Judicial de la Federación.
Artículo 89. Se elimina de las facultades presidenciales, la presentación a
consideración del Senado, la terna para la designación de ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación (SCJN) y someter sus licencias y renuncias a la
aprobación del propio Senado.
Artículo 94. Respecto a la estructura del Poder Judicial, el texto aprobado
establece:
 Sustituir el Consejo de la Judicatura Federal (CJF) por el Órgano de
Administración Judicial, así como la creación del Tribunal de Disciplina
Judicial al cual le corresponderá la disciplina de su personal.
 La SCJN se integrará por 9 ministros y ministras y no de 11; y que sólo se
desarrolle en Pleno y ya no en Salas.
 Se faculta al Pleno de la SCJN a expedir los acuerdos generales, entre éstos,
la distribución de los asuntos que competa conocer a la Corte, facultad que
actualmente tienen las salas.
19
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
 Disminuye de 8 a 6, los votos requeridos para aprobar los asuntos turnados al
Pleno.
 Que las razones que justifiquen las decisiones contenidas en las sentencias
dictadas por el Pleno de la SCJN sean por mayoría de 6 no de 8 votos, debiendo
de ser obligatorias para todas las autoridades jurisdiccionales, tanto a nivel
federal como local; de igual forma, se eliminan también las Salas de la Suprema
Corte.
 La duración del cargo de ministra o ministro será de 12 y ya no de 15 años, así
como también se suprime el haber de retiro.
 Los sueldos de los funcionarios del Poder Judicial no podrán superar el salario
del presidente de la República.
Respecto a la elección de las magistradas y los magistrados de Circuito, así como
las juezas y jueces de Distrito, quedarán estarán exceptuados del concurso abierto,
rigiéndose por las bases previstas en el artículo 96 constitucional.
Incorpora que la presidencia de la SCJN se renovará cada dos años de manera
rotatoria, en función del número de votos que obtenga cada candidatura en la
elección respectiva, correspondiendo la presidencia a quienes alcancen mayor
votación.
Artículo 95. Respecto a los requisitos para ser ministra o ministro de la SCJN, se
establece lo siguiente:
 El candidato a ocupar el cargo deberá contar con un promedio general de
calificación de cuando menos ocho puntos o su equivalente y de nueve puntos
o su equivalente en las materias relacionadas con el cargo al que se postula en
la licenciatura, especialidad, maestría o doctorado, y práctica profesional de
cuando menos cinco años en el ejercicio de la actividad jurídica.
 Los años de residencia serán de dos años anteriores al día de la publicación de
convocatoria de elección.
 Elimina la edad requerida para ocupar el cargo;
 Sustituye la palabra elección por publicación de la convocatoria.
Artículo 96. Serán electos de forma libre, directa y secreta, el día que se realicen
las elecciones federales ordinarias del año que corresponda:
 Ministras y ministros de la SCJN;
 Magistradas y magistrados de Circuito;
 Juezas y jueces de Distrito, y
 Magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial
 Magistradas y magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación.
Establece que el procedimiento de dicha elección, se llevará acabo con la
participación de los tres Poderes de la Unión, y del INE.
20
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Respecto a las postulaciones, evaluación y selección por parte de los Poderes de
la Unión dispone lo siguiente:
 Establecerán mecanismos públicos, abiertos, transparentes, inclusivos y
accesibles que permitan la participación de todas las personas
interesadas que acrediten los requisitos establecidos en la
Constitución y en las leyes.
 Postularán el número de candidaturas que corresponda a cada cargo.
 Presentarán un ensayo de tres cuartillas donde justifiquen los motivos
de su postulación y remitan cinco cartas de referencia de sus vecinos,
colegas o personas que respalden su idoneidad para desempeñar el
cargo.
Dispone que las personas candidatas podrán ser postuladas simultáneamente
por uno o varios Poderes de la Unión, siempre que aspiren al mismo cargo.
Establece que cada Poder integrará un Comité de Evaluación, cuya integración
será por cinco personas reconocidas en la actividad jurídica, se encargará de
la organización inicial de la elección de los integrantes del Poder Judicial, es decir:
 Recibirá los expedientes de las personas aspirantes,
 Evaluará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales e
 Identificará a las personas mejor evaluadas que cuenten con los
conocimientos técnicos necesarios para el desempeño del cargo y se
hayan distinguido por su honestidad, buena fama pública, competencia
y antecedentes académicos y profesionales en el ejercicio de la
actividad jurídica.
Los Comités de Evaluación creados se encargarán de:
 Realizar e integrar:
 Un listado de las diez personas mejor evaluadas para cargo en los casos de
Ministra y Ministros de la SCJN, magistradas y magistrados de la Sala
Superior y salas regionales del Tribunal Electoral e integrantes del Tribunal
de Disciplina Judicial;
 De las seis personas mejor evaluadas para cada cargo en los casos
magistradas y magistrados de Circuito y juezas y jueces de Distrito.
Depurarán dicho listado mediante insaculación pública para ajustarlo al
número de postulaciones para cada cargo, observando la paridad de
género.
 Ajustados los listados, los remitirán a la autoridad que represente a cada
Poder de la Unión para su aprobación y envío al Senado quien recibirá
las postulaciones y remitirá los listados al INE a más tardar el 12 de febrero
del año de la elección que corresponda, a efecto de que organice el proceso
electivo.
21
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
La Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación,
será la encargada de resolver las impugnaciones, así como de declarar los
resultados antes de que el Senado de la República instale el primer periodo
ordinario de sesiones del año de la elección que corresponda.
Se tendrá acceso a radio y televisión, conforme a la distribución del tiempo que
determine el INE, con posibilidad de debates entre los candidatos. Se prohíbe el
financiamiento público y privado de campañas. La duración de las campañas
será de sesenta días y en ningún caso habrá etapa de precampaña.
Artículo 97. Establece que la duración de los cargos de magistradas y
magistrados de Circuito, así como juezas y jueces de Distrito, será de 9 años, y
ya no de 6 años, dando la posibilidad de reelección en este cargo. De igual forma,
establece que, son restricciones de los servidores públicos anteriormente
señalados las siguientes:
 No podrán ser readscritos fuera del circuito judicial en el que hayan sido electos.
 Sólo podrán ser removidos por el Tribunal de Disciplina Judicial conforme
a los procedimientos que establezca la ley.
 Por lo que se refiere a los requisitos para ser magistrada o magistrado de
Circuito y juez o jueza de Distrito, el texto aprobado dispone que deberá ser
ciudadano mexicano por nacimiento; gozará de buena reputación; sin haber
sido condenado por delito doloso con sanción privativa de la libertad; además
de que deberá residir en el país un año antes de la elección. No especificando
la edad requerida para el cargo.
El texto aprobado establece los tipos de denuncias que se pueden presentar ante
el Tribunal de Disciplina Judicial, considerando los actos que pudieran ser
objeto de responsabilidad administrativa o penal cometidos por los servidores
públicos del Poder Judicial de la Federación, incluidos ministros, magistrados y
jueces. Respecto a la toma de protesta, establece que las magistradas y los
magistrados de Circuito y las juezas y los jueces de Distrito protestarán ante el
Senado de la República.
Artículo 98. El texto aprobado dispone respecto a las faltas, renuncia o licencia
por parte de los servidores públicos, que: La falta de uno de los servidores
públicos que excediere de un mes sin licencia o dicha falta, se deba a su defunción,
renuncia o cualquier causa de separación definitiva, ocupará la vacante la persona
del mismo género que haya obtenido el segundo lugar en número de votos en
la elección para ese cargo; en caso de declinación o imposibilidad, seguirá en
orden de prelación la persona que haya obtenido mayor votación.
Por lo que se refiere a la renuncia de las ministras y ministros de la SCJN, el
texto aprobado, dispone que solo procederán por causas graves, así como en lo
relativo a las licencias de magistradas y magistrados de Circuito o de juezas y
jueces de Distrito, señala que cuando exceda, deberán justificarse y podrán
22
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
concederse sin goce de sueldo, en ambos casos, previa aprobación de la mayoría
de los miembros presentes del Senado de la República, o en sus casos recesos por
la Comisión Permanente.
Artículo 99. El texto aprobado dispone que tanto la Sala Superior del Tribunal
Electoral, las magistradas y los magistrados electorales, durarán seis años
improrrogables. Mientras que para el caso de las personas magistradas que
integren las salas regionales, serán elegidas por circunscripciones
electorales, con seis años improrrogables en el servicio.
Artículo 100. Respecto del Tribunal de Disciplina Judicial, el texto aprobado
dispone las siguientes consideraciones:
Integración: Se compondrá de cinco miembros (magistradas y magistrados)
electos por la ciudadanía a nivel nacional.
Duración del cargo: Las magistradas y magistrados durarán seis años, siendo
sustituidos de manera escalonada y no podrán ser electos para un nuevo periodo.
Renovación de su presidencia: Será cada dos años.
Su funcionamiento: Será en Pleno y en comisiones. En Pleno podrá ordenar
oficiosamente o por denuncia el inicio de investigaciones, atraer procedimientos
relacionados con faltas graves o hechos que las leyes señalen como delitos, ordenar
medidas cautelares y de apremio y sancionar a las personas servidoras públicas
que incurran en actos u omisiones contrarias a la ley.
Sanciones: Abarcan desde la amonestación, suspensión, sanción económica,
destitución e inhabilitación, con excepción de las ministras y ministros de la SCJN,
los cuales sólo podrán ser removidos en los términos del Título Cuarto de la
Constitución.
Con relación al desempeño de las magistradas y magistrados de Circuito y las
juezas y jueces de Distrito, el texto aprobado establece que el Tribunal de Disciplina
evaluará el desempeño de todos ellos, mismos que serán electas en la elección
federal que corresponda durante su primer año de ejercicio. La ley establecerá los
métodos, criterios e indicadores aplicables a dicha evaluación.
Respecto al procedimiento de responsabilidades administrativas del Tribunal
de Disciplina, establece que éste se desahogará en primera instancia a través de
comisiones conformadas por tres de sus integrantes, que fungirán como autoridad
substanciadora y resolutora en los asuntos de su competencia; sus resoluciones
podrán ser impugnadas ante el Pleno, que resolverá por mayoría de cuatro votos,
en los términos que señale la ley, esta decisión será definitiva e inatacable y, por lo
tanto, no procede juicio ni recurso alguno en contra de éstas.
Respecto al Órgano de Administración de Justicia, el texto aprobado dispone, lo
siguiente:
Integración: Conformado por cinco personas que durarán en su cargo seis años
improrrogables.
23
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Designación
Poder Ejecutivo Poder Legislativo Poder Judicial
- Por conducto de la - Mediante - Por el Pleno de la
persona titular de la votación calificada de Suprema Corte de Justicia
Presidencia de la dos tercios de sus de la Nación, con mayoría
República. integrantes presentes. de seis votos.
Tendrá a su cargo: La determinación del número, división en circuitos,
competencia territorial y especialización por materias de los Tribunales Colegiados
de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Distrito,
el ingreso, permanencia y separación del personal, así como su formación,
promoción y evaluación de desempeño, la inspección del cumplimiento de las
normas de funcionamiento administrativo del Poder Judicial; y las demás que
establezcan las leyes. Dispone que ya no será “personal judicial” sino “personal de
carrera judicial y administrativo”.
Respecto a su responsabilidad: establece que se encargará de la administración,
carrera judicial del Poder Judicial.
Tiempo de la Presidencia: durarán dos años y será rotatoria.
Respecto a los requisitos para ser integrante del Pleno, dispone que deberá:
 Ser mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y
políticos.
 Contar con título de licenciada o licenciado en derecho, economía, actuaría,
administración, contabilidad o cualquier título profesional relacionado con la
actividad del órgano, con antigüedad mínima de cinco años.
 No estar inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público.
 No haber sido condenado por delito doloso con sanción privativa de la libertad.
 Con relación a la edad, el dictamen aprobado no contempla la edad, como lo
establece la propuesta original al pretender que se tenga cuando menos 35
años cumplidos el día de la designación, así como poseer experiencia
profesional mínima de diez años.
Por otra parte, establece que:
 Quien integre el Pleno del órgano también deberá contar con experiencia
profesional mínima de cinco años.
 Los integrantes del Pleno del órgano sólo podrán ser removidos en los términos
del Título Cuarto de la Constitución.
 Adecua la denominación respecto a la “Escuela Federal de Formación Judicial”,
por “Escuela Nacional de Formación Judicial”.
 Conserva que el Poder Judicial de la Federación no podrá crear ni mantener
fondos, fideicomisos, mandatos o contratos análogos que no estén previstos en
la ley.
24
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Artículo 101. El texto aprobado modifica el lenguaje incluyente de los integrantes
del Poder Judicial, prohibiendo mientras dure su encargo a desempeñarse en
empleo o cargo alguno a:
 Ministras y ministros de la SCJN;
 Magistradas y magistrados de Circuito;
 Magistradas y magistrados de las Salas Regionales del Tribunal Electoral;
 Juezas y Jueces de Distrito;
 Magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y las y los
integrantes del Pleno del órgano de administración judicial.
Asimismo, dispone que los integrantes del Poder Judicial no pueden dentro de
los dos años siguientes a la fecha de su retiro, actuar como patronos, abogados
o representantes en cualquier proceso ante los órganos del Poder Judicial.
Artículo 105. El texto aprobado establece que, siempre que las controversias
versen sobre disposiciones generales de las entidades federativas, de los
municipios o de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas
por la Federación; de los Municipios o de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México impugnadas por las entidades federativas, o en los casos a que
se refieren los incisos c), h), k) y I) anteriores, y la resolución de la SCJN las declare
inválidas, dicha resolución tendrá efectos generales cuando hubiere sido aprobada
por una mayoría de por lo menos seis votos.
A saber, los incisos a que se refiere el párrafo son los siguientes:
c) El Poder Ejecutivo y el Congreso de la Unión; aquél y cualquiera de las Cámaras
de éste o, en su caso, la Comisión Permanente.
h) Dos Poderes de una misma entidad federativa.
k) Dos órganos constitucionales autónomos de una entidad federativa, y entre uno
de éstos y el Poder Ejecutivo o el Poder Legislativo de esa entidad federativa, y
l) Dos órganos constitucionales autónomos federales, y entre uno de éstos y el
Poder Ejecutivo de la Unión o el Congreso de la Unión.
Artículo 107. El texto aprobado:
 Sustituye las palabras: quejosos por personas quejosas; ampararlos y
protegerlos por ampararlas y protegerlas; sustenten por sustente:
pronuncien por pronuncie.
 Destaca que al emitir la SCJN la declaratoria general de
inconstitucionalidad ésta será aplicada con efectos generales, siempre que
fuere aprobada por una mayoría de cuando menos seis votos, y no con 8
votos.
Artículos 110 y 111. El texto aprobado realizó cambios referentes a la igualdad de
género para ser más inclusivos, conservando el nombre actual del INE.
Artículos 113. El texto aprobado dispone la creación del Tribunal de Disciplina
Judicial y la desaparición del Consejo de la Judicatura.
25
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Artículos 116 y 122. Se homologan estas disposiciones relativas a la creación de
Órganos de Administración y Tribunales de Disciplina Judiciales en las
entidades federativas; la votación por voto secreto de los magistrados y jueces
locales; el procedimiento para su elección; requisitos de elegibilidad, el periodo de
su encargo; entre otras disposiciones aplicables para el caso del Poder Judicial en
el ámbito local.
Artículo 123. El texto aprobado establece que será el Tribunal de Disciplina
Judicial y ya no el Consejo de la Judicatura, quien resuelva sobre los conflictos
entre el Poder Judicial de la Federación y sus servidores, así como los que se
susciten entre la SCJN y sus empleados.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS:
Respecto a las disposiciones transitorias del Decreto, algunos de los aspectos más
relevantes son los siguientes:
Primero. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. - El proceso electoral extraordinario 2024-2025 dará inicio el día de la
entrada en vigor del presente Decreto y se eligen a los siguientes integrantes del
Poder Judicial:
1. Ministras y ministros de la SCJN.
2. Magistraturas vacantes de la Sala Superior.
3. Magistradas y magistrados de salas regionales del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación.
4. Los integrantes del Tribunal de Disciplina Judicial.
5. La mitad de los cargos de magistradas y magistrados de Circuito y juezas y
jueces de Distrito.
Se especifica que las personas que se encuentren en funciones al cierre de la
convocatoria que emita el Senado serán incorporadas a los listados para
participar en la elección extraordinaria del año 2025; excepto cuando concurran
las siguientes circunstancias:
a) Manifiesten la declinación de su candidatura previa al cierre de la convocatoria.
b) Sean postuladas para un cargo o circuito judicial diverso.
En caso de no resultar electas por la ciudadanía para ejercer su encargo por un
nuevo periodo, concluirán su encargo en la fecha que tomen protesta las
personas servidoras públicas que emanen de la elección extraordinaria.
Se faculta al Senado de la Republica para que en un plazo de treinta días
naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto emita la
convocatoria para integrar los listados de las personas candidatas que
26
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
participen en la elección extraordinaria, salvo las postulaciones que realice el Pleno
de la SCJN conforme a los párrafos segundo y tercero del artículo 96, que deberá
hacerse por mayoría de ocho votos de sus integrantes.
Se establece el siguiente procedimiento para la elección de las magistradas y
los magistrados de Circuito y juezas y jueces de Distrito:
1. la elección será escalonada, renovándose la mitad de los cargos
correspondientes a cada circuito judicial en la elección extraordinaria del año
2025 y la parte restante en la elección federal ordinaria del año 2027.
2. Para seleccionar los cargos a renovar en la elección extraordinaria del año
2025, el Consejo de la Judicatura Federal entregará al Senado de la República
un listado con la totalidad de cargos de personas juzgadoras, indicando su
circuito judicial, especialización por materia, género, vacancias, renuncias y
retiros programados, y la demás información que se le requiera.
3. El órgano legislativo determinará la porción de cargos a elegir en cada circuito
judicial considerando en primer término las vacancias, renuncias y retiros
programados. Los cargos restantes serán seleccionados mediante
insaculación pública, tomando como base la renovación de la mitad de los
cargos que correspondan a cada especialización por materia.
Se faculta al Consejo General del INE para que emita los acuerdos que estime
necesarios para la organización, desarrollo, cómputo, vigilancia y fiscalización del
proceso electoral extraordinario del año 2025, observando los siguientes
principios:
a) Certeza
b) Legalidad
c) Independencia
d) Imparcialidad
e) Máxima publicidad
f) Objetividad
g) Paridad de género
Las y los consejeros del Poder Legislativo y las y los representantes de los partidos
políticos ante el Consejo General no podrán participar en las acciones, actividades
y sesiones relacionadas a este proceso.
Se reglamenta la estructura de las boletas electorales y forma en que podrá elegir
el electorado en la siguiente forma:
Las boletas electorales contendrán:
a) El cargo;
b) La entidad federativa;
c) El circuito judicial que corresponda;
d) Los nombres completos numerados de las personas candidatas distribuidos
por orden alfabético y progresivo iniciando por el apellido paterno
e) La especialización por materia cuando corresponda;
27
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
f) La autoridad postulante;
g) Las candidaturas de las personas juzgadoras que estén en funciones en los
cargos a renovar y deseen participar en la elección.
La boleta garantizará que las y los votantes asienten la candidatura de su elección
conforme a lo siguiente:
a) Para ministras y ministros de la SCJN podrán elegir hasta cinco mujeres
y hasta cuatro hombres;
b) Para magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial podrán
elegir hasta tres mujeres y hasta dos hombres;
c) Para magistradas y magistrados de Sala Superior del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación podrán elegir hasta dos mujeres y hasta
dos hombres;
d) Para magistradas y magistrados de salas regionales del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación podrán elegir hasta dos mujeres y un
hombre por cada sala;
e) Para magistradas y magistrados de Circuito y juezas y jueces de Distrito
podrán elegir hasta cinco mujeres y hasta cinco hombres.
Se estipulan las siguientes fechas:
1. La etapa de preparación de la elección extraordinaria del año 2025, iniciará
con la primera sesión que el Consejo General del INE celebre dentro de los
siete días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto.
2. La jornada electoral se celebrará el primer domingo de junio del año 2025.
Podrán participar como observadoras las personas o agrupaciones acreditadas por
el Instituto, con excepción de representantes o militantes de un partido político.
Se faculta al INE para efectuar lo siguiente:
- Efectúa los cómputos de la elección;
- Publica los resultados;
- Entrega las constancias de mayoría a las candidaturas que obtengan el mayor
número de votos;
- Asigna los cargos alternadamente entre mujeres y hombres, iniciando por la
mujer;
- Declara la validez de la elección;
- Envía sus resultados a la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación o al Pleno de la Suprema Corte para el caso de
magistraturas electorales.
Se especifica que la SCJN y la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación resolverán las impugnaciones a más tardar el 28 de
agosto de 2025.
 La toma de protesta de las personas que resulten electas se realizara ante el
Senado de la República el 1o. de septiembre de 2025; y el Órgano de
28
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Administración Judicial adscribirá a las personas electas al órgano judicial
que corresponda a más tardar el 15 de septiembre de 2025.
Tercero. - Se dispuso que el periodo de duración de los ministros y ministras de la
SCJN será de ocho y once años, por lo que vencerá el año 2033 y 2036 para
cuatro y cinco de ellos, respectivamente y los periodos que correspondan a cada
cargo se determinarán en función del número de votos que obtenga cada
candidatura, correspondiendo un periodo mayor a quienes alcancen mayor
votación.
Las ministras y ministros en funciones electos en la elección extraordinaria del
año 2025, ejercerán el cargo por el periodo que reste a su nombramiento original,
observando lo siguiente:
1. Cuando el periodo del nombramiento concluya el mismo año en que se realice
la elección federal ordinaria que corresponda, el cargo se renovará en esa
elección, tomando protesta la persona que resulte electa el día en que concluya
el nombramiento respectivo, y
2. Cuando el periodo del nombramiento no concluya el mismo año en que se
realice la elección federal ordinaria que corresponda, el periodo del
nombramiento se prorrogará por el tiempo adicional hasta la próxima elección.
Las y los ministros en funciones cuyos nombramientos concluyan antes de la fecha
de cierre de la convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de este Decreto
dejarán el cargo al término de su nombramiento original y les serán aplicables las
disposiciones previstas en los artículos 94 y 101 de este Decreto.
El periodo de las magistradas y magistrados de Circuito y las juezas y jueces de
Distrito que resulten electos en la elección extraordinaria que se celebre en el año
2025 conforme al artículo Segundo transitorio del presente Decreto durarán ocho
años, por lo que vencerá en el año 2033.
Cuarto. - Los magistrados y las magistradas de la Sala Superior del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la Federación que estén en funciones a la entrada
en vigor del presente Decreto, permanecerán en su encargo hasta el año 2027;
concluyendo en la fecha que tomen protesta las personas servidoras públicas que
emanen de la elección federal ordinaria que se celebre para tal efecto.
En el caso de que las magistraturas electorales de la Sala Superior que no
hayan sido designadas por el Senado de la República, serán renovadas en la
elección extraordinaria del año 2025.
Se establecen los siguientes periodos en el encargo de funcionarios judiciales:
a) Las magistraturas electorales de la Sala Superior que no hayan sido
designadas por el Senado de la República a la entrada en vigor del presente
Decreto se renovarán en la elección extraordinaria del año 2025.
29
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
b) El periodo de las magistradas y magistrados electorales de la Sala Superior
que sean electos en la elección extraordinaria del año 2025 durará ocho años,
por lo que vencerá en el año 2033.
c) el periodo de las magistradas y magistrados electorales de la Sala Superior
que resulten electos en la elección federal ordinaria del año 2027 durará seis
años, por lo que vencerá el año 2033.
d) El periodo de las magistradas y magistrados electorales de salas regionales
que resulten electos en la elección extraordinaria del año 2025 durará ocho
años, y vencerá el año 2033.
e) Las magistradas y magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación que se encuentren en funciones a la entrada en
vigor del presente Decreto no podrán ser elegibles para un nuevo periodo en la
elección federal ordinaria que se celebre en 2027.
Se prevé que existirá una ley que reglamentara la extinción de la sala regional
especializada del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación a más tardar
el 1o. de septiembre de 2025, por lo que sus magistraturas no se renovarán en la
elección extraordinaria del año 2025.
Quinto. - El Consejo de la Judicatura Federal continuará ejerciendo las facultades
y atribuciones de administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial, hasta en
tanto sean creados el Tribunal de Disciplina Judicial y el órgano de
administración judicial.
Establece los siguientes periodos para las consejeras y consejeros de la Judicatura
Federal en funciones a la entrada en vigor del Decreto y para las magistraturas del
Tribunal de Disciplina Judicial:
a) Los nombramientos de los consejeros y consejeras que concluyan antes de la
fecha de la elección extraordinaria del año 2025, se prorrogarán hasta la fecha
que tomen protesta las magistradas y los magistrados del Tribunal de Disciplina
Judicial que emanen de la elección extraordinaria que se celebre para tal efecto,
salvo cuando sean electas por la ciudadanía para integrar el Tribunal de
Disciplina Judicial por el periodo que corresponda.
b) El periodo de las magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial
que sean electos vencerá el año 2030 para tres de ellos, y el año 2033 para
los dos restantes. Los periodos que correspondan a cada cargo se
determinarán en función del número de votos que obtenga cada candidatura,
correspondiendo un periodo mayor a quienes alcancen mayor votación.
Se permite a los consejeros y las consejeras aún en funciones pueden
postularse y participar en la elección extraordinaria del año 2025, para integrar
el Tribunal de Disciplina Judicial u otro cargo de elección popular dentro del Poder
Judicial de la Federación.
30
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Sexto. - El Tribunal de Disciplina Judicial y el órgano de administración judicial
iniciarán sus funciones en la fecha en que tomen protesta las magistradas y
magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que emanen de la elección
extraordinaria que se celebre en el año 2025. En esta misma fecha, el Consejo de
la Judicatura Federal quedará extinto.
Se faculta al Consejo de la Judicatura para implementar el plan de trabajo para
la transferencia de los recursos materiales, humanos, financieros y
presupuestales, siendo los siguientes:
a) Al Tribunal de Disciplina Judicial, lo que respecta a las funciones de disciplina
y control interno.
b) Al Órgano de Administración judicial, en lo que corresponde a sus funciones
administrativas y de carrera judicial.
El Consejo de la Judicatura Federal deberá de entregar su acervo documental, así
como la totalidad de los expedientes que se encuentren en trámite al Tribunal de
Disciplina Judicial o al Órgano de Administración Judicial, según corresponda.
Las personas que integren el Pleno del órgano de administración judicial a que se
refiere el artículo 100 del presente Decreto deberán ser designadas para iniciar sus
funciones el mismo día en que tomen protesta las magistradas y magistrados del
Tribunal de Disciplina Judicial. Para la designación de las tres personas integrantes
del órgano de administración judicial que correspondan al Pleno de la SCJN, se
requerirá por única ocasión del voto de ocho de sus integrantes.
Séptimo. - Las remuneraciones de las personas servidoras públicas del Poder
Judicial de la Federación y de los Poderes Judiciales de las entidades
federativas y de la Ciudad de México, no podrán ser mayores a la establecida
para el presidente de la República en el presupuesto correspondiente, por lo
que deberán ajustarse a los parámetros establecidos en el artículo 127
constitucional en los casos que corresponda, sin responsabilidad para los Poderes
Judiciales.
Se establece los siguientes motivos por los cuales los ministros y las ministras de la
Suprema Corte de Justicia no serán beneficiarios a un haber de retiro:
1. Por no postularse en la elección extraordinaria.
2. No haber sido electos en la elección extraordinaria del año 2025.
Sin embargo, si presentan su renuncia al cargo antes de la fecha de cierre de la
convocatoria señalada en la fracción I del artículo 96 de este Decreto, misma que
tendrá efectos al 31 de agosto de 2025; en estos casos, el haber de retiro será
proporcional al tiempo de su desempeño. Lo señalado no aplica para ministros o
ministras que concluyan su encargo antes de la fecha de cierre de la convocatoria
respectiva.
31
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Octavo. - Se realiza una separación de funciones a la entrada en vigor de los
cambios constitucionales, para que el Congreso de la Unión y las Legislaturas de
las entidades federativas adecuen la legislación secundaria en los siguientes
aspectos:
Congreso de la Unión
Se otorgan noventa días naturales a partir de la entrada en vigor del presente
Decreto para realizar las adecuaciones a las leyes federales que correspondan
para dar cumplimiento al mismo.
Legislaturas locales
Se le otorga un plazo de ciento ochenta días naturales a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto para realizar las adecuaciones a sus constituciones
locales; con los siguientes aspectos para las entidades federativas:
 La renovación de la totalidad de cargos de elección de los Poderes Judiciales
locales deberá concluir en la elección federal ordinaria del año 2027.
 Se deberán coincidir con la fecha de la elección extraordinaria del año 2025 o
de la elección ordinaria del año 2027.
Mientras no se realicen los cambios conducentes a las leyes federales y locales se
deberá aplicar en lo conducente de manera directa las disposiciones
constitucionales en la materia y, supletoriamente, las leyes en materia electoral en
todo lo que no se contraponga al presente Decreto. Para efectos de la organización
del proceso electoral extraordinario del año 2025, no será aplicable lo dispuesto
en el penúltimo párrafo de la fracción II del artículo 105 de esta Constitución, por lo
que el IINE observará las leyes que se emitan en los términos del presente Decreto.
Noveno.- Los procedimientos que al momento de la entrada en vigor del presente
Decreto excedan de los plazos previstos en el párrafo segundo del artículo 17
(resolver los asuntos en materia tributaria en un máximo de 6 meses) y en la fracción
VII del artículo 20 constitucional (El imputado será juzgado antes de cuatro meses
si se tratare de delitos cuya pena máxima no exceda de dos años de prisión, y antes
de un año si la pena excediere de ese tiempo, salvo que solicite mayor plazo para
su defensa). Deberán observar el procedimiento establecido en éstos.
Décimo. - Los derechos laborales de las personas trabajadoras del Poder
Judicial de la Federación y de las entidades federativas serán respetados en
su totalidad. Los presupuestos de egresos del ejercicio fiscal que corresponda
considerarán los recursos necesarios para el pago de pensiones
complementarias, apoyos médicos y otras obligaciones de carácter laboral,
en los términos que establezcan las leyes o las condiciones generales de
trabajo aplicables.
32
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Los magistrados y las magistradas de Circuito y para las juezas y los jueces de
Distrito, en caso de que concluyan su encargo por haber declinado su candidatura
o no resultar electas por la ciudadanía para un nuevo periodo, serán acreedoras al
pago de un importe equivalente a tres meses de salario integrado y de veinte días
de salario por cada año de servicio prestado, así como, a las demás prestaciones a
que tengan derecho, mismas que serán cubiertas con los recursos federales de
fondos, fideicomisos, mandatos o contratos análogos que no se encuentren
previstos en una ley secundaria.
Se faculta a los órganos del Poder Judicial de la Federación y de las entidades
federativas para que lleven a cabo los actos y procesos necesarios para extinguir
los fondos, mandatos, fideicomisos o contratos análogos que no se
encuentren previstos en una ley secundaria enterando dichos aprovechamientos
a la Tesorería federal y local respectivamente.
Se prevé que los recursos obtenidos de la extinción de los fondos, fideicomisos,
mandatos o contratos análogos que no se encuentren previstos en una ley
secundaria se destinen a la implementación de la reforma judicial y a los demás
fines que esta determine.
Décimo primero. - Se establece que, para la interpretación y aplicación de este
Decreto, los órganos del Estado y toda autoridad jurisdiccional deberán
atenerse a su literalidad, no habiendo lugar a interpretaciones análogas o
extensivas que pretendan inaplicar, suspender, modificar o hacer nugatorios
sus términos o la vigencia, ya sea de manera total o parcial.
Décimo Segundo. - Se derogan todas las disposiciones que se opongan al
presente Decreto.
33
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
3.- CUADRO COMPARATIVO RESPECTO AL TEXTO VIGENTE, TEXTO PROPUESTO Y TEXTO APROBADO POR
LA CÁMARA DE DIPUTADOS, POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, EN MATERIA DE
REFORMA DEL PODER JUDICIAL.
TEXTO ANTERIOR4 TEXTO PROPUESTO POR EL TEXTO VIGENTE, PUBLICADO EL
EJECUTIVO FEDERAL5 DÍA15 DE SEPTIMEBRE DE 2024 EN EL
DOF6
Artículo 17. Ninguna persona podrá hacerse Artículo 17. … Artículo 17 . ...
justicia por sí misma, ni ejercer violencia para Toda persona tiene derecho a que se le Toda persona tiene derecho a que se le
reclamar su derecho. administre justicia por tribunales que estarán administre justicia por tribunales que estarán
Toda persona tiene derecho a que se le expeditos para impartirla en los plazos y expeditos para impartirla en los plazos y
administre justicia por tribunales que estarán términos que fijen las leyes, emitiendo sus términos que fijen las leyes, emitiendo sus
expeditos para impartirla en los plazos y resoluciones de manera pronta, completa e resoluciones de manera pronta, completa e
términos que fijen las leyes, emitiendo sus imparcial. Su servicio será gratuito, quedando, imparcial. Su servicio será gratuito, quedando,
resoluciones de manera pronta, completa e en consecuencia, prohibidas las costas en consecuencia, prohibidas las costas
imparcial. Su servicio será gratuito, quedando, judiciales. Las leyes preverán las cuantías judiciales. Las leyes preverán las cuantías y
en consecuencia, prohibidas las costas en materia tributaria en las cuales tanto los supuestos en materia tributaria en las
judiciales. Tribunales Administrativos como los cuales tanto los Tribunales Administrativos
Jueces de Distrito y Tribunales de Circuito como las Juezas y Jueces de Distrito y
del Poder Judicial de la Federación o, en su Tribunales de Circuito del Poder Judicial de
caso, la Suprema Corte de Justicia de la la Federación o, en su caso, la Suprema
Nación, deberán resolver en un máximo de Corte de Justicia de la Nación, deberán
seis meses, contados a partir del resolver en un máximo de seis meses,
conocimiento del asunto por parte de la contados a partir del conocimiento del
4 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, texto anterior. Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/cpeum.htm [12/02/24].
5 Iniciativa con proyecto de decreto, por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de reforma del Poder Judicial, presentada por el Poder Ejecutivo Federal. Gaceta Parlamentaria de fecha 05 de febrero de 2024. Anexo 15. Disponible
en: https://gaceta.diputados.gob.mx/PDF/65/2024/feb/20240205-15.pdf [12/02/24].
6. Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de reforma
al Poder Judicial, Diario Oficial de la Federación de fecha 15 de septiembre de 2024. Edición Vespertina. Disponible en:
https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_258_15sep24.pdf [20/09/2024].
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento: https://cutt.ly/VwrAssZzCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
autoridad competente. En caso de asunto por parte de la autoridad
cumplirse con el plazo señalado y que no competente. En caso de cumplirse con el
se haya dictado sentencia, el órgano plazo señalado y que no se haya dictado
jurisdiccional que conozca del asunto sentencia, el órgano jurisdiccional que
deberá dar aviso inmediato al Tribunal de conozca del asunto deberá dar aviso
Disciplina Judicial y justificar las razones inmediato al Tribunal de Disciplina Judicial
de dicha demora o, en su caso, dar vista al y justificar las razones de dicha demora o,
órgano interno de control tratándose de en su caso, dar vista al órgano interno de
Tribunales Administrativos. control tratándose de Tribunales
… Administrativos.
… …
… …
… …
… …
… …
… …
…
Artículo 20. El proceso penal será acusatorio Artículo 20. … Artículo 20. ...
y oral. Se regirá por los principios de
publicidad, contradicción, concentración,
continuidad e inmediación.
A. De los principios generales: A. … A. …
I. a VIII. … I. a X. … l. a VIII. …
IX. Cualquier prueba obtenida con violación de IX. Cualquier prueba obtenida con violación de
derechos fundamentales será nula, y derechos fundamentales será nula;
X. Tratándose de delincuencia organizada,
el órgano de administración judicial podrá
disponer las medidas necesarias para
preservar la seguridad y resguardar la
identidad de las personas juzgadoras,
conforme al procedimiento que establezca
la ley, y
X. Los principios previstos en este artículo, se XI. Los principios previstos en este artículo, se
observarán también en las audiencias observarán también en las audiencias
preliminares al juicio. preliminares al juicio.
B. De los derechos de toda persona B. … B. De los derechos de toda persona imputada:
imputada:
I. a VI. … I. a VI. … l. a VI. ...
35
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
VII. Será juzgado antes de cuatro meses si se VII. ... VII. …
tratare de delitos cuya pena máxima no exceda
de dos años de prisión, y antes de un año si la
pena excediere de ese tiempo, salvo que
solicite mayor plazo para su defensa; En caso de cumplirse con el plazo señalado
En caso de cumplirse con el plazo señalado en el párrafo que antecede y que no se haya
en el párrafo que antecede y que no se haya dictado sentencia, el órgano jurisdiccional
dictado sentencia, el órgano jurisdiccional que conozca del asunto deberá dar aviso
que conozca del asunto deberá dar aviso inmediato al Tribunal de Disciplina Judicial
inmediato al Tribunal de Disciplina Judicial y justificar las razones de dicha demora, en
y justificar las razones de dicha demora; los términos que establezca la ley;
VIII. a IX. … VIII. y IX. …
VIII. a IX. … C. … C. ...
C. De los derechos de la víctima o del I. a VII. … I. a VII. ...
ofendido:
I. a VII. …
Artículo 76. Son facultades exclusivas del Sin propuesta de reforma Artículo 76. Son facultades exclusivas del
Senado: Senado:
I. a VII. … I. a VII. …
VIII. Designar a los Ministros de la Suprema VIII. Otorgar o negar las solicitudes de licencia
Corte de Justicia de la Nación, de entre la o renuncia de las personas servidoras
terna que someta a su consideración el públicas del Poder Judicial de la
Presidente de la República, así como Federación conforme al artículo 98 de esta
otorgar o negar su aprobación a las solicitudes Constitución y en los términos que
de licencia o renuncia de los mismos, que le establezcan las leyes;
someta dicho funcionario; IX. a XIV. …
IX. a XIV. …
Artículo 89. Las facultades y obligaciones del Sin propuesta de reforma Artículo 89. Las facultades y obligaciones del
Presidente, son las siguientes: Presidente, son las siguientes:
l. a XVII. ... l. a XVII. ...
XVIII. Presentar a consideración del XVIII. Se deroga
Senado, la terna para la designación de
Ministros de la Suprema Corte de Justicia y
someter sus licencias y renuncias a la
aprobación del propio Senado;
XIX. y XX. … XIX. y XX. …
Artículo 94. Se deposita el ejercicio del Poder Artículo 94. … Artículo 94. …
Judicial de la Federación en una Suprema
36
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Corte de Justicia, en un Tribunal Electoral, en
Plenos Regionales, en Tribunales Colegiados
de Circuito, en Tribunales Colegiados de
Apelación y en Juzgados de Distrito. La administración del Poder Judicial de la La administración del Poder Judicial de la
La administración, vigilancia y disciplina del Federación estará a cargo de un órgano de Federación estará a cargo de un órgano de
Poder Judicial de la Federación, con excepción administración judicial, mientras que la administración judicial, mientras que la
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, disciplina de su personal estará a cargo del disciplina de su personal estará a cargo del
estarán a cargo del Consejo de la Judicatura Tribunal de Disciplina Judicial, en los Tribunal de Disciplina Judicial, en los
Federal en los términos que, conforme a las términos que, conforme a las bases que señala términos que, conforme a las bases que señala
bases que señala esta Constitución, esta Constitución, establezcan las leyes. esta Constitución, establezcan las leyes.
establezcan las leyes. La Suprema Corte de Justicia de la Nación se La Suprema Corte de Justicia de la Nación se
La Suprema Corte de Justicia de la Nación se compondrá de nueve integrantes, Ministras y compondrá de nueve integrantes, Ministras y
compondrá de once integrantes, Ministras y Ministros, y funcionará en Pleno. Ministros, y funcionará en Pleno. Su
Ministros, y funcionará en Pleno o en Salas. presidencia se renovará cada dos años de
manera rotatoria en función del número de
votos que obtenga cada candidatura en la
elección respectiva, correspondiendo la
presidencia a quienes alcancen mayor
votación.
En los términos que la ley disponga las En los términos que la ley disponga las
En los términos que la ley disponga las sesiones del Pleno serán públicas. sesiones del Pleno serán públicas.
sesiones del Pleno y de las Salas serán
públicas, y por excepción secretas en los
casos en que así lo exijan la moral o el
interés público. La competencia de la Suprema Corte, su La competencia de la Suprema Corte, su
La competencia de la Suprema Corte, su funcionamiento en Pleno, la competencia de funcionamiento en Pleno, la competencia de
funcionamiento en Pleno y Salas, la los Plenos Regionales, de los Tribunales de los Plenos Regionales, de los Tribunales de
competencia de los Plenos Regionales, de los Circuito, de los Juzgados de Distrito y del Circuito, de los Juzgados de Distrito y del
Tribunales de Circuito, de los Juzgados de Tribunal Electoral, así como las Tribunal Electoral, así como las
Distrito y del Tribunal Electoral, así como las responsabilidades en que incurran las responsabilidades en que incurran las
responsabilidades en que incurran las servidoras y los servidores públicos del Poder servidoras y los servidores públicos del Poder
servidoras y los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, se regirán por lo que Judicial de la Federación, se regirán por lo que
Judicial de la Federación, se regirán por lo que dispongan las leyes y los acuerdos generales dispongan las leyes y los acuerdos generales
dispongan las leyes y los acuerdos generales correspondientes, de conformidad con las correspondientes, de conformidad con las
correspondientes, de conformidad con las bases que esta Constitución establece. bases que esta Constitución establece.
bases que esta Constitución establece. El órgano de administración judicial El órgano de administración judicial
El Consejo de la Judicatura Federal determinará el número, división en circuitos, determinará el número, división en circuitos,
determinará el número, división en circuitos, competencia territorial y especialización por competencia territorial y especialización por
37
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
competencia territorial y especialización por materias, entre las que se incluirá la de materias, entre las que se incluirá la de
materias, entre las que se incluirá la de radiodifusión, telecomunicaciones y radiodifusión, telecomunicaciones y
radiodifusión, telecomunicaciones y competencia económica, de los Tribunales competencia económica, de los Tribunales
competencia económica, de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales
Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Colegiados de Apelación y de los Juzgados de
Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Distrito. Distrito.
Distrito. … …
Asimismo, mediante acuerdos generales
establecerán Plenos Regionales, los cuales
ejercerán jurisdicción sobre los circuitos que
los propios acuerdos determinen. Las leyes
establecerán su integración y funcionamiento. La ley establecerá la forma y procedimientos La ley establecerá la forma y procedimientos
La ley establecerá la forma y procedimientos mediante concursos abiertos para la mediante concursos abiertos para la
mediante concursos abiertos para la integración de los órganos jurisdiccionales, integración de los órganos jurisdiccionales,
integración de los órganos jurisdiccionales, observando el principio de paridad de género, observando el principio de paridad de género.
observando el principio de paridad de género. con excepción de las Magistradas y los La elección de las Magistradas y los
Magistrados de Circuito, así como las Magistrados de Circuito, así como las
Juezas y los Jueces de Distrito, cuya Juezas y los Jueces de Distrito, se regirá
elección se regirá por las bases previstas por las bases previstas en el artículo 96 de
en el artículo 96 de esta Constitución. esta Constitución.
El Pleno de la Suprema Corte de Justicia El Pleno de la Suprema Corte de Justicia
El Pleno de la Suprema Corte de Justicia estará facultado para expedir acuerdos estará facultado para expedir acuerdos
estará facultado para expedir acuerdos generales, a fin de lograr una adecuada generales, a fin de lograr una adecuada
generales, a fin de lograr una adecuada distribución de los asuntos que competa distribución de los asuntos que competa
distribución entre las Salas de los asuntos conocer a la Corte, así como remitir asuntos conocer a la Corte, así como remitir asuntos a
que competa conocer a la Corte, así como a los Plenos Regionales y a los Tribunales los Plenos Regionales y a los Tribunales
remitir asuntos a los Plenos Regionales y a los Colegiados de Circuito, para mayor prontitud Colegiados de Circuito, para mayor prontitud
Tribunales Colegiados de Circuito, para mayor en el despacho de los mismos. Dichos en el despacho de los mismos. Dichos
prontitud en el despacho de los mismos. acuerdos surtirán efectos después de acuerdos surtirán efectos después de
Dichos acuerdos surtirán efectos después de publicados. publicados.
publicados. … …
Los juicios de amparo, las controversias
constitucionales y las acciones de
inconstitucionalidad se substanciarán y
resolverán de manera prioritaria cuando
alguna de las Cámaras del Congreso, a través
de su presidente, o el Ejecutivo Federal, por
38
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
conducto del consejero jurídico del gobierno,
justifique la urgencia atendiendo al interés
social o al orden público, en los términos de lo
dispuesto por las leyes reglamentarias. … …
La ley fijará los términos en que sea obligatoria
la jurisprudencia que establezcan los
Tribunales del Poder Judicial de la Federación
sobre la interpretación de la Constitución y
normas generales, así como los requisitos
para su interrupción. Las razones que justifiquen las decisiones Las razones que justifiquen las decisiones
Las razones que justifiquen las decisiones contenidas en las sentencias dictadas por el contenidas en las sentencias dictadas por el
contenidas en las sentencias dictadas por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación por mayoría de seis votos serán Nación por mayoría de seis votos serán
Nación por mayoría de ocho votos, y por las obligatorias para todas las autoridades obligatorias para todas las autoridades
Salas, por mayoría de cuatro votos, serán jurisdiccionales de la Federación y de las jurisdiccionales de la Federación y de las
obligatorias para todas las autoridades entidades federativas. entidades federativas.
jurisdiccionales de la Federación y de las
entidades federativas. La remuneración que perciban por sus La remuneración que perciban por sus
La remuneración que perciban por sus servicios los Ministros de la Suprema servicios las Ministras y los Ministros de la
servicios los Ministros de la Suprema Corte, los Magistrados de Circuito, los Suprema Corte, las Magistradas y los
Corte, los Magistrados de Circuito, los Jueces de Distrito, los Magistrados del Magistrados de Circuito, las Juezas y los
Jueces de Distrito y los Consejeros de la Tribunal de Disciplina Judicial, los Jueces de Distrito, las Magistradas y los
Judicatura Federal, así como los Magistrados Electorales y demás personal Magistrados del Tribunal de Disciplina
Magistrados Electorales, no podrá ser del Poder Judicial de la Federación, no Judicial, las Magistradas y los Magistrados
disminuida durante su encargo. podrá ser mayor a la establecida para el Electorales y demás personal del Poder
Presidente de la República en el Judicial de la Federación, no podrá ser
presupuesto correspondiente y no será mayor a la establecida para la persona
disminuida durante su encargo. titular de la Presidencia de la República en
el presupuesto correspondiente y no será
Los Ministros de la Suprema Corte de Justicia disminuida durante su encargo.
durarán en su encargo quince años, sólo Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte
podrán ser removidos del mismo en los de Justicia durarán en su encargo doce años de Justicia durarán en su encargo doce años
términos del Título Cuarto de esta Constitución y sólo podrán ser removidos del mismo en los y sólo podrán ser removidos del mismo en los
y, al vencimiento de su periodo, tendrán términos del Título Cuarto de esta términos del Título Cuarto de esta
derecho a un haber por retiro. Constitución. Constitución.
Ninguna persona que haya sido ministro podrá
ser nombrada para un nuevo periodo, salvo Ninguna persona que haya sido ministro podrá Ninguna persona que haya sido ministro podrá
ser electa para un nuevo periodo, salvo que ser electa para un nuevo periodo.
39
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
que hubiera ejercido el cargo con el carácter hubiera ejercido el cargo con el carácter de
de provisional o interino. provisional o interino.
Artículo 95. Para ser electo ministro de la Artículo 95. Para ser electo ministro de la Artículo 95. …
Suprema Corte de Justicia de la Nación, se Suprema Corte de Justicia de la Nación, se
necesita: necesita:
I. … I. … l. …
II. Tener cuando menos treinta y cinco años II. Tener cuando menos treinta y cinco años II. Se deroga
cumplidos el día de la designación; cumplidos el día de la elección;
III. Poseer el día de la designación, con III. Poseer el día de la elección, con III. Poseer el día de la publicación de la
antigüedad mínima de diez años, título antigüedad mínima de diez años, título convocatoria señalada en la fracción I del
profesional de licenciado en derecho, expedido profesional de licenciado en derecho, expedido artículo 96 de esta Constitución título
por autoridad o institución legalmente por autoridad o institución legalmente profesional de licenciado en derecho expedido
facultada para ello; facultada para ello; legalmente, un promedio general de
calificación de cuando menos ocho puntos
o su equivalente y de nueve puntos o su
equivalente en las materias relacionadas
con el cargo al que se postula en la
licenciatura, especialidad, maestría o
doctorado, y práctica profesional de
cuando menos cinco años en el ejercicio de
la actividad jurídica;
IV. … IV. … IV. …
V. Haber residido en el país durante los dos V. Haber residido en el país durante los dos V. Haber residido en el país durante los dos
años anteriores al día de la designación; y años anteriores al día de la elección; y años anteriores al día de la publicación de la
convocatoria señalada en la fracción I del
artículo 96 de esta Constitución; y
VI. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal VI. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal VI. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal
General de la República, senador, diputado General de la República, senador, diputado General de la República, senador, diputado
federal, ni titular del poder ejecutivo de alguna federal, magistrado del Tribunal Electoral federal, ni titular del poder ejecutivo de alguna
entidad federativa, durante el año previo al día del Poder Judicial de la Federación ni titular entidad federativa, durante el año previo al día
de su nombramiento. del poder ejecutivo de alguna entidad de la publicación de la convocatoria
federativa, durante el año previo al día de su señalada en la fracción I del artículo 96 de
Los nombramientos de los Ministros deberán elección. esta Constitución.
recaer preferentemente entre aquellas Se deroga Se deroga
personas que hayan servido con eficiencia,
capacidad y probidad en la impartición de
justicia o que se hayan distinguido por su
honorabilidad, competencia y antecedentes
40
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
profesionales en el ejercicio de la actividad
jurídica.
Artículo 96. Para nombrar a los Ministros de la Artículo 96. Las y los Ministros de la Artículo 96. Las Ministras y Ministros de la
Suprema Corte de Justicia, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las Suprema Corte de Justicia de la Nación,
República someterá una terna a consideración Magistradas y los Magistrados de Circuito, Magistradas y Magistrados de la Sala
del Senado, el cual, previa comparecencia de las Juezas y los Jueces de Distrito y las Superior y las salas regionales del Tribunal
las personas propuestas, designará al Ministro Magistradas y Magistrados del Tribunal de Electoral del Poder Judicial de la
que deba cubrir la vacante. La designación se Disciplina Judicial serán elegidos de Federación, Magistradas y Magistrados del
hará por el voto de las dos terceras partes de manera directa y secreta por la ciudadanía Tribunal de Disciplina Judicial, Magistradas
los miembros del Senado presentes, dentro del el primer domingo de junio en las y Magistrados de Circuito y Juezas y
improrrogable plazo de treinta días. Si el elecciones ordinarias del año que Jueces de Distrito, serán elegidos de
Senado no resolviere dentro de dicho plazo, corresponda, conforme a las bases manera libre, directa y secreta por la
ocupará el cargo de Ministro la persona que, siguientes: ciudadanía el día que se realicen las
dentro de dicha terna, designe el Presidente de elecciones federales ordinarias del año que
la República. corresponda conforme al siguiente
En caso de que la Cámara de Senadores procedimiento:
rechace la totalidad de la terna propuesta, el
Presidente de la República someterá una I. Para el caso de Ministras y Ministros de la
nueva, en los términos del párrafo anterior. Si Suprema Corte de Justicia de la Nación, la
esta segunda terna fuera rechazada, ocupará elección se realizará a nivel nacional
el cargo la persona que dentro de dicha terna, observando el siguiente procedimiento:
designe el Presidente de la República. a) El Senado de la República emitirá la l. El Senado de la República publicará la
convocatoria para la integración del listado convocatoria para la integración del listado
de candidaturas el día que se instale el de candidaturas dentro de los treinta días
primer periodo de sesiones ordinarias del naturales siguientes a la instalación del
año anterior al de la elección que primer periodo ordinario de sesiones del
corresponda, el cual contendrá las etapas año anterior al de la elección que
completas del procedimiento, sus fechas y corresponda, que contendrá las etapas
plazos improrrogables completas del procedimiento, sus fechas y
b) El Poder Ejecutivo postulará de manera plazos improrrogables y los cargos a elegir.
paritaria por conducto de la persona titular El órgano de administración judicial hará
de la Presidencia de la República hasta diez del conocimiento del Senado los cargos
personas aspirantes; el Poder Legislativo sujetos a elección, la especialización por
postulará hasta cinco personas por cada materia, el circuito judicial respectivo y
Cámara mediante votación calificada de demás información que requiera;
dos tercios de sus integrantes presentes, y II. Los Poderes de la Unión postularán el
el Poder Judicial de la Federación, por número de candidaturas que corresponda a
conducto del Pleno de la Suprema Corte de cada cargo conforme a los párrafos
41
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Justicia de la Nación, postulará hasta diez segundo y tercero del presente artículo.
personas por mayoría de seis votos; Para la evaluación y selección de sus
postulaciones, observarán lo siguiente:
a) Los Poderes establecerán mecanismos
públicos, abiertos, transparentes,
inclusivos y accesibles que permitan la
participación de todas las personas
interesadas que acrediten los requisitos
establecidos en esta Constitución y en las
leyes, presenten un ensayo de tres
cuartillas donde justifiquen los motivos de
su postulación y remitan cinco cartas de
referencia de sus vecinos, colegas o
personas que respalden su idoneidad para
desempeñar el cargo;
b) Cada Poder integrará un Comité de
Evaluación conformado por cinco personas
reconocidas en la actividad jurídica, que
recibirá los expedientes de las personas
aspirantes, evaluará el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales e
identificará a las personas mejor evaluadas
que cuenten con los conocimientos
técnicos necesarios para el desempeño del
cargo y se hayan distinguido por su
honestidad, buena fama pública,
competencia y antecedentes académicos y
profesionales en el ejercicio de la actividad
jurídica, y
c) Los Comités de Evaluación integrarán un
listado de las diez personas mejor
evaluadas para cada cargo en los casos de
Ministras y Ministros de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, Magistradas y
Magistrados de la Sala Superior y salas
regionales del Tribunal Electoral e
integrantes del Tribunal de Disciplina
Judicial, y de las seis personas mejor
42
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
evaluadas para cada cargo en los casos de
Magistradas y Magistrados de Circuito y
Juezas y Jueces de Distrito.
Posteriormente, depurarán dicho listado
mediante insaculación pública para
ajustarlo al número de postulaciones para
cada cargo, observando la paridad de
género. Ajustados los listados, los Comités
los remitirán a la autoridad que represente
a cada Poder de la Unión para su
aprobación y envío al Senado.
c) El Senado de la República recibirá las III. El Senado de la República recibirá las
postulaciones, verificará que las postulaciones y remitirá los listados al
candidaturas propuestas cumplan los Instituto Nacional Electoral a más tardar el
requisitos de elegibilidad establecidos en 12 de febrero del año de la elección que
esta Constitución y en las leyes, y remitirá corresponda, a efecto de que organice el
el listado al Instituto Nacional de proceso electivo.
Elecciones y Consultas antes de que Las personas candidatas podrán ser
concluya el año anterior al de la elección postuladas simultáneamente por uno o
que corresponda, a efectos de que organice varios Poderes de la Unión, siempre que
el proceso electivo. Los Poderes de la aspiren al mismo cargo. Los Poderes que
Unión que no remitan sus postulaciones al no remitan sus postulaciones al término del
término del plazo previsto en la plazo previsto en la convocatoria no podrán
convocatoria respectiva no podrán hacerlo hacerlo posteriormente, y
posteriormente, y
d) El Instituto Nacional de Elecciones y IV. El Instituto Nacional Electoral efectuará
Consultas efectuará los cómputos de la los cómputos de la elección, publicará los
elección y los comunicará al Senado de la resultados y entregará las constancias de
República, que de inmediato realizará y mayoría a las candidaturas que obtengan el
publicará la suma, y enviará los resultados mayor número de votos, asignando los
a la Sala Superior del Tribunal Electoral del cargos alternadamente entre mujeres y
Poder Judicial de la Federación, la cual hombres. También declarará la validez de la
resolverá las impugnaciones, calificará el elección y enviará sus resultados a la Sala
proceso y declarará sus resultados antes Superior del Tribunal Electoral del Poder
de que el Senado de la República instale el Judicial de la Federación o al Pleno de la
primer periodo ordinario de sesiones del Suprema Corte de Justicia de la Nación
año de la elección que corresponda, fecha para el caso de magistraturas electorales,
en que las personas aspirantes electas quienes resolverán las impugnaciones
43
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
tomarán protesta de su encargo ante dicho antes de que el Senado de la República
órgano legislativo. instale el primer periodo ordinario de
sesiones del año de la elección que
corresponda, fecha en que las personas
aspirantes electas tomarán protesta de su
encargo ante dicho órgano legislativo.
Para el caso de Ministras y Ministros de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación,
Magistradas y Magistrados de la Sala
Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación e integrantes del
Tribunal de Disciplina Judicial, la elección
se realizará a nivel nacional conforme al
procedimiento anterior y en los términos que
dispongan las leyes. El Poder Ejecutivo
postulará por conducto de la persona titular
de la Presidencia de la República hasta tres
personas aspirantes; el Poder Legislativo
postulará hasta tres personas, una por la
Cámara de Diputados y dos por el Senado,
mediante votación calificada de dos tercios
de sus integrantes presentes, y el Poder
Judicial de la Federación, por conducto del
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, postulará hasta tres personas por
mayoría de seis votos.
Para el caso de Magistradas y Magistrados
de Circuito, así como Juezas y Jueces de
II. Para el caso de Magistradas y Distrito, la elección se realizará por circuito
Magistrados de Circuito, así como Juezas y judicial conforme al procedimiento
Jueces de Distrito, la elección se realizará establecido en este artículo y en los
por circuito judicial bajo las modalidades términos que dispongan las leyes. Cada
que señale la legislación electoral y uno de los Poderes de la Unión postulará
conforme al procedimiento establecido en hasta dos personas para cada cargo: el
la fracción anterior. Cada uno de los Poder Ejecutivo lo hará por conducto de su
Poderes de la Unión postulará hasta dos titular; el Poder Legislativo postulará una
personas de manera paritaria para cada persona por cada Cámara mediante
cargo: el Poder Ejecutivo lo hará por votación de dos terceras partes de sus
44
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
conducto de su titular; el Poder Legislativo integrantes presentes, y el Poder Judicial
postulará una persona por cada Cámara de la Federación, por conducto del Pleno de
mediante votación de dos terceras partes la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
de sus integrantes presentes, y el Poder postulará hasta dos personas por mayoría
Judicial de la Federación, por conducto del de seis votos.
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, con mayoría de seis votos. El Senado incorporará a los listados que
Para la emisión de la convocatoria, el remita al Instituto Nacional Electoral a las
órgano de administración judicial remitirá personas que se encuentren en funciones
al Senado de la República un listado que en los cargos señalados en el párrafo
señale el número de vacantes a cubrir, la anterior al cierre de la convocatoria
materia y el circuito judicial respectivo. respectiva, excepto cuando manifiesten la
declinación de su candidatura dentro de los
treinta días posteriores a su publicación o
sean postuladas para un cargo o circuito
judicial diverso. La asignación de los
cargos electos se realizará por materia de
especialización entre las candidaturas que
obtengan el mayor número de votos.
Las Magistradas y Magistrados de Circuito,
así como las Juezas y Jueces de Distrito,
durarán en su encargo nueve años y podrán
participar para ser reelectos cada vez que
concluya su periodo.
Los Poderes de la Unión procurarán que
sus postulaciones recaigan en personas
hayan servido con eficiencia, capacidad y
probidad en la procuración o impartición de
justicia, o bien, que se hayan distinguido
por su honorabilidad, competencia y
antecedentes profesionales en el ejercicio La etapa de preparación de la elección
de la actividad jurídica. federal correspondiente iniciará con la
primera sesión que el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral celebre en los
primeros siete días del mes de septiembre
del año anterior a la elección.
45
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Las personas candidatas tendrán derecho
Durante el lapso legal de campaña, las de acceso a radio y televisión de manera
personas candidatas a Ministra o Ministro igualitaria, conforme a la distribución del
de la Suprema Corte de Justicia de la tiempo que señale la ley y determine el
Nación, Magistrada o Magistrado de la Sala Instituto Nacional Electoral. Podrán,
Superior del Tribunal Electoral del Poder además, participar en foros de debate
Judicial de la Federación y Magistrada o organizados por el propio Instituto o en
Magistrado del Tribunal de Disciplina aquellos brindados gratuitamente por el
Judicial, tendrán derecho de acceso a radio sector público, privado o social en
y televisión de manera igualitaria, conforme condiciones de equidad.
a la distribución del tiempo que determine
el Instituto Nacional de Elecciones y
Consultas. Podrán, además, participar en
foros de debate organizados por el propio
Instituto dentro de los tiempos oficiales o
en aquéllos brindados gratuitamente por
algún medio de comunicación bajo el
principio de equidad.
Para todos los cargos de elección dentro
Para todos los cargos de elección dentro del Poder Judicial de la Federación estará
del Poder Judicial de la Federación estará prohibido el financiamiento público o
prohibido el financiamiento público o privado de sus campañas, así como la
privado de sus campañas, así como la contratación por sí o por interpósita
contratación por sí o por interpósita persona de espacios en radio y televisión o
persona de espacios en radio y televisión de cualquier otro medio de comunicación
para promocionar candidatas y candidatos. para promocionar candidatas y candidatos.
Los partidos políticos y las personas
Los partidos políticos no podrán realizar servidoras públicas no podrán realizar
actos de proselitismo a favor o en contra de actos de proselitismo ni posicionarse a
candidatura alguna. favor o en contra de candidatura alguna.
La duración de las campañas para los
cargos señalados en el presente artículo
será de sesenta días y en ningún caso
habrá etapa de precampaña.
La ley establecerá la forma de las
La ley establecerá la forma y duración de campañas, así como las restricciones y
las campañas para los cargos de mando del sanciones aplicables a las personas
candidatas o servidoras públicas cuyas
46
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Poder Judicial de la Federación. En ningún manifestaciones o propuestas excedan o
caso habrá etapa de precampaña. contravengan los parámetros
constitucionales y legales.
Artículo 97. Las Magistradas y los Artículo 97. Las Magistradas y los Artículo 97. Las Magistradas y los
Magistrados de Circuito, así como las Juezas Magistrados de Circuito, así como las Juezas Magistrados de Circuito, así como las Juezas
y los Jueces de Distrito serán nombrados y y los Jueces de Distrito no podrán ser y los Jueces de Distrito durarán en su
adscritos por el Consejo de la Judicatura readscritos fuera del circuito judicial en el encargo nueve años y podrán ser reelectos
Federal, con base en criterios objetivos y de que hayan sido electos y sólo podrán ser de forma consecutiva cada que concluya su
acuerdo a los requisitos y procedimientos que removidos por el Tribunal de Disciplina periodo. No podrán ser readscritos fuera
establezcan las disposiciones aplicables. Judicial y en los casos y conforme a los del circuito judicial en el que hayan sido
Durarán seis años en el ejercicio de su procedimientos que establezca la ley. electos, salvo que por causa excepcional lo
encargo, al término de los cuales, si fueran determine el Tribunal de Disciplina Judicial,
ratificados, sólo podrán ser privados de sus y podrán ser removidos en los casos y
puestos en los casos y conforme a los conforme a los procedimientos que establezca
procedimientos que establezca la ley. la ley.
Para ser electo Magistrada o Magistrado de Para ser electo Magistrada o Magistrado de
Circuito, así como Jueza o Juez de Distrito, Circuito, así como Jueza o Juez de Distrito,
se necesita: se necesita:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, l. Tener ciudadanía mexicana por
en pleno ejercicio de sus derechos civiles y nacimiento, en pleno ejercicio de sus
políticos; derechos civiles y políticos;
II. Tener cuando menos treinta y cinco años
cumplidos el día de la elección para el caso
de Magistrada y Magistrado de Circuito, y
de treinta años para el caso de Jueza o Juez
de Distrito;
III. Contar el día de la elección con título de II. Contar el día de la publicación de la
licenciada o licenciado en derecho convocatoria señalada en la fracción I del
expedido legalmente, con antigüedad artículo 96 de esta Constitución con título
mínima de cinco años, y práctica de licenciatura en derecho expedido
profesional de cuanto menos cinco años en legalmente y haber obtenido un promedio
un área jurídica afín a su candidatura; general de calificación de cuando menos
ocho puntos o su equivalente y de nueve
puntos o equivalente en las materias
relacionadas con el cargo al que se postula
en la licenciatura, especialidad, maestría o
doctorado. Para el caso de Magistrada y
Magistrado de Circuito deberá contar
47
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
además con práctica profesional de al
menos tres años en un área jurídica afín a
su candidatura;
IV. Gozar de buena reputación y no haber III. Gozar de buena reputación y no haber
sido condenado por delito doloso con sido condenado por delito doloso con
sanción privativa de la libertad; sanción privativa de la libertad;
V. Haber residido en el país durante el año IV. Haber residido en el país durante el año
anterior al día de la elección; y anterior al día de la publicación de la
convocatoria señalada en la fracción I del
artículo 96 de esta Constitución, y
VI. No haber sido titular de una Secretaría V. No haber sido persona titular de una
de Estado, Fiscal General de la República, Secretaría de Estado, Fiscal General de la
senador, diputado federal, ni titular del República, senadora o senador, diputada o
poder ejecutivo de alguna entidad diputado federal, ni persona titular del
federativa, durante el año previo al día de poder ejecutivo de alguna entidad
su elección. federativa, durante el año previo al día de la
publicación de la convocatoria señalada en
la fracción I del artículo 96 de esta
Constitución.
El ingreso, formación y permanencia de las El ingreso, formación y permanencia del El ingreso, formación y permanencia del
Magistradas y los Magistrados de Circuito, personal de la carrera judicial del Poder personal de la carrera judicial del Poder
las Juezas y los Jueces de Distrito, y demás Judicial de la Federación se sujetará a la Judicial de la Federación se sujetará a la
personal de la carrera judicial del Poder regulación establecida en las disposiciones regulación establecida en las disposiciones
Judicial de la Federación, se sujetarán a la aplicables. aplicables.
regulación establecida en las disposiciones Cualquier persona o autoridad podrá Cualquier persona o autoridad podrá
aplicables. denunciar ante el Tribunal de Disciplina denunciar ante el Tribunal de Disciplina
Judicial hechos que pudieran ser Judicial hechos que pudieran ser objeto de
contrarios a la ley cometidos por alguna responsabilidad administrativa o penal
persona servidora pública del Poder cometidos por alguna persona servidora
Judicial de la Federación, incluyendo pública del Poder Judicial de la Federación,
ministros, magistrados y jueces, a efectos incluyendo ministros, magistrados y
de que investigue y, en su caso, sancione jueces, a efecto de que investigue y, en su
la conducta denunciada. El Tribunal de caso, sancione la conducta denunciada. El
Disciplina Judicial conducirá sus Tribunal de Disciplina Judicial conducirá y
investigaciones de manera pronta, sustanciará sus procedimientos de manera
completa, expedita e imparcial, conforme al pronta, completa, expedita e imparcial,
procedimiento que establezca la ley. conforme al procedimiento que establezca
la ley.
48
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
La Suprema Corte de Justicia de la Nación … …
podrá solicitar al Consejo de la Judicatura
Federal que averigüe la conducta de algún
juez o magistrado federal.
La Suprema Corte de Justicia nombrará y … …
removerá a sus secretarios, secretarias y
demás funcionarios y empleados. El
nombramiento y remoción de las funcionarias,
los funcionarios y empleados de los Tribunales
de Circuito y de los Juzgados de Distrito, se
realizará conforme a lo que establezcan las
disposiciones aplicables.
Cada cuatro años, el Pleno elegirá de entre sus … …
miembros al Presidente de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación, el cual no podrá ser
reelecto para el período inmediato posterior.
Cada Ministro de la Suprema Corte de Justicia, … …
al entrar a ejercer su encargo, protestará ante
el Senado, en la siguiente forma:
Presidente: “¿Protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de Ministro de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación que se
os ha conferido y guardar y hacer guardar la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las leyes que de ella emanen,
mirando en todo por el bien y prosperidad de
la Unión?”
Ministro: “Sí protesto”
Presidente: “Si no lo hiciereis así, la Nación os ...
lo demande”. ... …
Los Magistrados de Circuito y los Jueces de …
Distrito protestarán ante la Suprema Corte de
Justicia y el Consejo de la Judicatura Federal. … Las Magistradas y los Magistrados de
Circuito y las Juezas y los Jueces de Distrito
protestarán ante el Senado de la República.
Artículo 98. Cuando la falta de un Ministro Artículo 98. Cuando la falta de una Ministra o Artículo 98. Cuando la falta de una Ministra o
excediere de un mes, el Presidente de la Ministro excediere de un mes o dicha falta Ministro de la Suprema Corte de Justicia de
República someterá el nombramiento de un se deba a su defunción, renuncia o la Nación, Magistrada o Magistrado del
49
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Ministro interino a la aprobación del Senado, cualquier causa de separación definitiva, el Tribunal de Disciplina Judicial, Magistrada
observándose lo dispuesto en el artículo 96 de Presidente de la República someterá una o Magistrado del Tribunal Electoral,
esta Constitución. terna a consideración del Senado de la Magistrada o Magistrado de Circuito y
República, el cual elegirá por el voto de la Jueza o Juez de Distrito excediere de un mes
mayoría calificada de sus integrantes sin licencia o dicha falta se deba a su
presentes a una persona interina para defunción, renuncia o cualquier causa de
cubrir la vacante hasta el día que tome separación definitiva, ocupará la vacante la
protesta la persona servidora pública electa persona del mismo género que haya
en la próxima elección ordinaria del año obtenido el segundo lugar en número de
que corresponda. Las personas propuestas votos en la elección para ese cargo; en
en la terna deberán cumplir los requisitos caso de declinación o imposibilidad,
de elegibilidad aplicables para Ministra o seguirá en orden de prelación la persona
Ministro. que haya obtenido mayor votación. El
Senado de la República tomará protesta a
Si faltare un Ministro por defunción o por Se deroga la persona sustituta para desempeñarse
cualquier causa de separación definitiva, el por el periodo que reste al encargo.
Presidente someterá un nuevo nombramiento Se deroga
a la aprobación del Senado, en los términos del
artículo 96 de esta Constitución.
Las renuncias de los Ministros de la Suprema Las renuncias de las Ministras y los Las renuncias de las Ministras y los Ministros
Corte de Justicia solamente procederán por Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Suprema Corte de Justicia, Magistradas
causas graves; serán sometidas al Ejecutivo solamente procederán por causas graves; y Magistrados del Tribunal de Disciplina
y, si éste las acepta, las enviará para su serán aprobadas por mayoría de los Judicial y Magistradas y Magistrados del
aprobación al Senado. miembros presentes del Senado de la Tribunal Electoral, solamente procederán por
República o, en sus recesos, por la causas graves; serán aprobadas por mayoría
Comisión Permanente. de los miembros presentes del Senado de
la República o, en sus recesos, por la
Comisión Permanente.
Las licencias de los Ministros, cuando no Las licencias de las personas servidoras
excedan de un mes, podrán ser concedidas Las licencias de las Ministras y los públicas señaladas en el párrafo primero de
por la Suprema Corte de Justicia de la Nación; Ministros, cuando no excedan de un mes, este artículo, cuando no excedan de un mes,
las que excedan de este tiempo, podrán podrán ser concedidas por la Suprema Corte podrán ser concedidas por el Pleno de la
concederse por el Presidente de la de Justicia de la Nación; las que excedan de Suprema Corte de Justicia de la Nación para el
República con la aprobación del Senado. este tiempo, podrán concederse por caso de Ministras y Ministros, por el Pleno del
Ninguna licencia podrá exceder del término de mayoría de los miembros presentes del Tribunal de Disciplina Judicial para el caso de
dos años. Senado de la República o, en sus recesos, sus integrantes, por el Pleno de la Sala
por la Comisión Permanente. Ninguna Superior del Tribunal Electoral para el caso
de Magistradas y Magistrados Electorales y
50
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
licencia podrá exceder del término de dos por el órgano de administración judicial
años. para el caso de Magistradas y Magistrados
de Circuito o Juezas y Jueces de Distrito.
Las licencias de Magistradas y Magistrados Las licencias que excedan de este tiempo
de Circuito o de Juezas y Jueces de deberán justificarse y podrán concederse sin
Distrito, cuando no excedan de un mes, goce de sueldo por la mayoría de los
podrán ser concedidas por el órgano de miembros presentes del Senado de la
administración judicial, siempre que no República o, en sus recesos, por la
exceda el término de dos años. En caso de Comisión Permanente. Ninguna licencia
defunción, renuncia o ausencia definitiva, podrá exceder del término de un año.
el órgano de administración judicial
someterá una terna a consideración del
Senado de la República, el cual elegirá por
el voto de la mayoría calificada de sus
integrantes presentes a una persona
interina para cubrir la vacante hasta el día
que tome protesta la persona servidora
pública electa en la próxima elección
ordinaria del año que corresponda. Las
personas propuestas en la terna deberán
cumplir los requisitos de elegibilidad
aplicables para Magistrada o Magistrado de
Circuito y de Jueza o Juez de Distrito.
Artículo 99. El Tribunal Electoral será, con Artículo 99. … Artículo 99. …
excepción de lo dispuesto en la fracción II del
artículo 105 de esta Constitución, la máxima
autoridad jurisdiccional en la materia y órgano
especializado del Poder Judicial de la
Federación. …
… … La Sala Superior se integrará por siete
… … Magistradas y Magistrados Electorales. Cada
dos años se renovará la presidencia del
Tribunal de manera rotatoria en función del
número de votos que obtenga cada
candidatura en la elección respectiva,
correspondiendo la presidencia a quienes
alcancen mayor votación.
…
51
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Al Tribunal Electoral le corresponde resolver …
en forma definitiva e inatacable, en los
términos de esta Constitución y según lo
disponga la ley, sobre: I. Las impugnaciones en las elecciones l. Las impugnaciones en las elecciones
I. Las impugnaciones en las elecciones federales y locales; federales de las diputadas y los diputados,
federales de diputados y senadores; las senadoras y los senadores, Ministras y
Ministros de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, Magistradas y Magistrados
del Tribunal de Disciplina Judicial,
Magistradas y Magistrados de Circuito y
II. a X. … II. a X. … Juezas y Jueces de Distrito;
… … II. a X. …
… … …
… …
Cuando una sala del Tribunal Electoral … Cuando una sala del Tribunal Electoral
sustente un criterio sobre la … sustente un criterio sobre la
inconstitucionalidad de algún acto o resolución inconstitucionalidad de algún acto o resolución
o sobre la interpretación de un precepto de o sobre la interpretación de un precepto de
esta Constitución, y dicho criterio pueda ser esta Constitución, y dicho criterio pueda ser
contradictorio con uno sostenido por las salas contradictorio con uno sostenido por la
o el Pleno de la Suprema Corte de Justicia, Suprema Corte de Justicia, cualquiera de las
cualquiera de las Ministras y Ministros, las Ministras y Ministros o las partes, podrán
salas o las partes, podrán denunciar la denunciar la contradicción en los términos que
contradicción en los términos que señale la ley, señale la ley, para que el Pleno de la Suprema
para que el Pleno de la Suprema Corte de Corte de Justicia de la Nación decida en
Justicia de la Nación decida en definitiva cuál definitiva cuál criterio debe prevalecer. Las
criterio debe prevalecer. Las resoluciones que resoluciones que se dicten en este supuesto
se dicten en este supuesto no afectarán los no afectarán los asuntos ya resueltos.
asuntos ya resueltos. …
… …
… La administración en el Tribunal Electoral
La administración, vigilancia y disciplina en La administración y control interno en el corresponderá al órgano de administración
el Tribunal Electoral corresponderán, en los Tribunal Electoral corresponderá al órgano judicial, en los términos que señale la ley,
términos que señale la ley, a una Comisión del de administración judicial, en los términos mientras que su disciplina corresponderá
Consejo de la Judicatura Federal, que se que señale la ley, mientras que su disciplina al Tribunal de Disciplina Judicial. El Tribunal
integrará por el Presidente del Tribunal corresponderá al Tribunal de Disciplina Electoral propondrá su presupuesto al órgano
Electoral, quien la presidirá; un Magistrado Judicial. El Tribunal Electoral propondrá su de administración judicial para su inclusión
Electoral de la Sala Superior designado por presupuesto al órgano de administración en el proyecto de Presupuesto del Poder
52
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
insaculación; y tres miembros del Consejo de judicial para su inclusión en el proyecto de Judicial de la Federación. Asimismo, el
la Judicatura Federal. El Tribunal propondrá su Presupuesto del Poder Judicial de la Tribunal expedirá su Reglamento Interno y los
presupuesto al Presidente de la Suprema Federación. Asimismo, el Tribunal expedirá su acuerdos generales para su adecuado
Corte de Justicia de la Nación para su inclusión Reglamento Interno y los acuerdos generales funcionamiento.
en el proyecto de Presupuesto del Poder para su adecuado funcionamiento.
Judicial de la Federación. Asimismo, el
Tribunal expedirá su Reglamento Interno y los
acuerdos generales para su adecuado
funcionamiento. Las personas magistradas electorales que Las personas magistradas electorales que
Los Magistrados Electorales que integren integren la Sala Superior serán elegidas el integren la Sala Superior serán elegidas por
las salas Superior y regionales serán primer domingo de junio del año que la ciudadanía a nivel nacional conforme a
elegidos por el voto de las dos terceras partes corresponda mediante voto directo y las bases y al procedimiento previsto en el
de los miembros presentes de la Cámara de secreto de la ciudadanía a nivel nacional, artículo 96 de esta Constitución.
Senadores a propuesta de la Suprema Corte conforme al siguiente procedimiento:
de Justicia de la Nación. La elección de I. El Senado de la República emitirá la
quienes las integren será escalonada, convocatoria para la integración del listado
conforme a las reglas y al procedimiento que de candidaturas el día que se instale el
señale la ley. primer periodo de sesiones ordinarias del
año anterior al de la elección que
corresponda, el cual contendrá las etapas
completas del procedimiento, sus fechas y
plazos improrrogables;
II. El Poder Ejecutivo postulará de manera
paritaria por conducto de la persona titular
de la Presidencia de la República hasta diez
personas aspirantes; el Poder Legislativo
postulará hasta cinco personas por cada
Cámara mediante votación calificada de
dos tercios de sus integrantes presentes, y
el Poder Judicial de la Federación, por
conducto del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, postulará hasta diez
personas por mayoría de seis votos;
III. El Senado de la República recibirá las
postulaciones, verificará que las
candidaturas propuestas cumplan los
requisitos de elegibilidad establecidos en
esta Constitución y en las leyes, y remitirá
53
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
el listado al Instituto Nacional de
Elecciones y Consultas antes de que
concluya el año anterior al de la elección
que corresponda, a efectos de que organice
el proceso electivo. Los Poderes de la
Unión que no remitan sus postulaciones al
término del plazo previsto en la
convocatoria respectiva no podrán hacerlo
posteriormente, y
IV. El Instituto Nacional de Elecciones y
Consultas efectuará los cómputos de la
elección y los comunicará al Senado de la
República, que de inmediato realizará y
publicará la suma, y enviará los resultados
a la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
la cual resolverá las impugnaciones,
calificará el proceso y declarará sus
resultados antes de que el Senado de la
República instale el primer periodo
ordinario de sesiones del año de la elección
que corresponda, fecha en que las
personas aspirantes electas tomarán
protesta de su encargo ante dicho órgano
legislativo.
Las personas magistradas electorales que
Los Magistrados Electorales que integren integren la Sala Superior deberán satisfacer Las personas magistradas electorales que
la Sala Superior deberán satisfacer los los requisitos que establezcan esta integren la Sala Superior deberán satisfacer
requisitos que establezca la ley, que no podrán Constitución, los cuales no podrán ser los requisitos que se exigen para ser Ministra
ser menores a los que se exigen para ser menores a los que se exigen para ser Ministra o Ministro de la Suprema Corte de Justicia de
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la o Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y durarán en su encargo seis años
Nación, y durarán en su encargo nueve años la Nación y, además, distinguirse por su improrrogables. Las renuncias, ausencias y
improrrogables. Las renuncias, ausencias y probidad; durarán en su encargo seis años licencias de personas magistradas
licencias de los Magistrados Electorales de la improrrogables. Las renuncias, ausencias y electorales de la Sala Superior y las salas
Sala Superior serán tramitadas, cubiertas y licencias de personas magistradas regionales serán tramitadas, cubiertas y
otorgadas por dicha Sala, según corresponda, electorales de la Sala Superior serán otorgadas en los términos del artículo 98 de
en los términos del artículo 98 de esta tramitadas, cubiertas y otorgadas por dicha esta Constitución.
Constitución.
54
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Sala, según corresponda, en los términos del
artículo 98 de esta Constitución.
Los Magistrados Electorales que integren Las personas magistradas electorales que Las personas magistradas electorales que
las salas regionales deberán satisfacer los integren las salas regionales deberán integren las salas regionales deberán
requisitos que señale la ley, que no podrán ser satisfacer los requisitos que señale la ley, que satisfacer los requisitos que señale la ley, que
menores a los que se exige para ser no podrán ser menores a los indicados en el no podrán ser menores a los indicados en el
Magistrado de Tribunal Colegiado de párrafo anterior. Serán elegidas párrafo anterior. Serán elegidas por
Circuito. Durarán en su encargo nueve popularmente mediante voto directo y circunscripciones electorales, en los
años improrrogables, salvo si son promovidos secreto por regiones en los términos y términos y modalidades que determine la
a cargos superiores. modalidades que determine la legislación ley, conforme al procedimiento aplicable
única en materia electoral, conforme al para las magistraturas de Sala Superior, y
procedimiento aplicable para las durarán en su encargo seis años
magistraturas de Sala Superior, y durarán improrrogables.
en su encargo seis años improrrogables.
En caso de vacante definitiva se nombrará a En caso de defunción, renuncia o ausencia Se deroga
un nuevo Magistrado por el tiempo restante al definitiva de alguna persona magistrada de
del nombramiento original. Sala Superior o sala regional, el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, por
mayoría de seis de sus integrantes,
someterá una terna a consideración del
Senado de la República, la cual elegirá por
el voto de la mayoría de sus integrantes
presentes a una persona interina para
cubrir la vacante hasta el día que tome
protesta la persona servidora pública electa
El personal del Tribunal regirá sus relaciones en la próxima elección ordinaria del año
de trabajo conforme a las disposiciones que corresponda. Las personas propuestas
aplicables al Poder Judicial de la Federación y en la terna deberán cumplir los requisitos
a las reglas especiales y excepciones que de elegibilidad aplicables para Magistrada o
señale la ley. El ingreso, formación, Magistrado de Sala Superior o sala
permanencia y demás aspectos inherentes a regional, según corresponda.
las servidoras y los servidores públicos que … …
pertenezcan al servicio de carrera judicial se
sujetarán a la regulación establecida en las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 100. El Consejo de la Judicatura Artículo 100. El Tribunal de Disciplina Artículo 100. El Tribunal de Disciplina
Federal será un órgano del Poder Judicial de Judicial será un órgano del Poder Judicial de Judicial será un órgano del Poder Judicial de
55
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
la Federación con independencia técnica, de la Federación con independencia técnica, de la Federación con independencia técnica, de
gestión y para emitir sus resoluciones. gestión y para emitir sus resoluciones. gestión y para emitir sus resoluciones.
El Consejo se integrará por siete miembros El Tribunal de Disciplina se integrará por El Tribunal de Disciplina se integrará por
de los cuales, uno será el Presidente de la cinco miembros electos por la ciudadanía a cinco personas electas por la ciudadanía a
Suprema Corte de Justicia, quien también lo nivel nacional conforme al siguiente nivel nacional conforme al procedimiento
será del Consejo; tres Consejeros designados procedimiento: establecido en el artículo 96 de esta
por el Pleno de la Corte, por mayoría de I. El Senado de la República emitirá la Constitución.
cuando menos ocho votos, de entre los convocatoria para la integración del listado
Magistrados de Circuito y Jueces de Distrito; de candidaturas el día que se instale el
dos Consejeros designados por el Senado, y primer periodo de sesiones ordinarias del
uno por el Presidente de la República. año anterior al de la elección que
corresponda, el cual contendrá las etapas
completas del procedimiento, sus fechas y
plazos improrrogables;
II. El Poder Ejecutivo postulará de manera
paritaria por conducto de la persona titular
de la Presidencia de la República hasta diez
personas aspirantes; el Poder Legislativo
postulará hasta cinco personas por cada
Cámara mediante votación calificada de
dos tercios de sus integrantes presentes, y
el Poder Judicial de la Federación, por
conducto del Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, postulará hasta diez
personas por mayoría de seis votos;
III. El Senado de la República recibirá las
postulaciones, verificará que las
candidaturas propuestas cumplan los
requisitos de elegibilidad establecidos en
esta Constitución y en las leyes, y remitirá
el listado al Instituto Nacional de
Elecciones y Consultas antes de que
concluya el año anterior al de la elección
que corresponda, a efectos de que organice
el proceso electivo. Los Poderes de la
Unión que no remitan sus postulaciones al
término del plazo previsto en la
56
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
convocatoria respectiva no podrán hacerlo
posteriormente, y
IV. El Instituto Nacional de Elecciones y
Consultas efectuará los cómputos de la
elección y los comunicará al Senado de la
República, que de inmediato realizará y
publicará la suma, y enviará los resultados
a la Sala Superior del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, la cual
resolverá las impugnaciones, calificará el
proceso y declarará sus resultados antes
de que el Senado de la República instale el
primer periodo ordinario de sesiones del
año de la elección que corresponda, fecha
en que las personas aspirantes electas
tomarán protesta de su encargo ante dicho
órgano legislativo.
Todos los Consejeros deberán reunir los Para ser elegibles, las Magistradas y Para ser elegibles, las Magistradas y
requisitos señalados en el artículo 95 de esta Magistrados del Tribunal de Disciplina Magistrados del Tribunal de Disciplina
Constitución y ser personas que se hayan Judicial deberán reunir los requisitos Judicial deberán reunir los requisitos
distinguido por su capacidad profesional y señalados en el artículo 95 de esta señalados en el artículo 95 de esta
administrativa, honestidad y honorabilidad en Constitución y ser personas que se hayan Constitución y ser personas que se hayan
el ejercicio de sus actividades, en el caso de distinguido por su capacidad profesional, distinguido por su capacidad profesional,
los designados por la Suprema Corte, deberán honestidad y honorabilidad en el ejercicio de honestidad y honorabilidad en el ejercicio de
gozar, además con reconocimiento en el sus actividades. sus actividades. Durarán seis años en su
ámbito judicial. encargo, serán sustituidos de manera
escalonada y no podrán ser electos para un
nuevo período. Cada dos años se renovará
la presidencia del Tribunal de manera
rotatoria en función del número de votos
que obtenga cada candidatura en la
elección respectiva, correspondiendo la
presidencia a quienes alcancen mayor
votación.
El Consejo funcionará en Pleno o en El Tribunal de Disciplina funcionará en El Tribunal de Disciplina Judicial funcionará
comisiones. El Pleno resolverá sobre la Pleno. Podrá conocer, investigar, en Pleno y en comisiones. El Pleno será la
designación, adscripción, ratificación y substanciar y, en su caso, sancionar a las autoridad substanciadora en los términos
personas servidoras públicas del Poder que establezca la ley y resolverá en
57
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
remoción de magistrados y jueces, así como Judicial de la Federación que incurran en segunda instancia los asuntos de su
de los demás asuntos que la ley determine. actos u omisiones contrarias a la ley, al competencia. Podrá ordenar oficiosamente
interés público o a la adecuada o por denuncia el inicio de investigaciones,
administración de justicia, incluyendo atraer procedimientos relacionados con
aquellas vinculadas con hechos de faltas graves o hechos que las leyes
corrupción, tráfico de influencias, señalen como delitos, ordenar medidas
nepotismo, complicidad o encubrimiento cautelares y de apremio y sancionar a las
de presuntos delincuentes, o cuando sus personas servidoras públicas que incurran
determinaciones no se ajusten a los en actos u omisiones contrarias a la ley, a
principios de objetividad, imparcialidad, la administración de justicia o a los
independencia, profesionalismo o principios de objetividad, imparcialidad,
excelencia, además de los asuntos que la independencia, profesionalismo o
ley determine. excelencia, además de los asuntos que la
ley determine.
Salvo el Presidente del Consejo, los demás
Consejeros durarán cinco años en su cargo,
serán substituidos de manera escalonada, y no
podrán ser nombrados para un nuevo El Tribunal desahogará el procedimiento de
período. responsabilidades administrativas en
primera instancia a través de comisiones
conformadas por tres de sus integrantes,
que fungirán como autoridad
substanciadora y resolutora en los asuntos
de su competencia. Sus resoluciones
podrán ser impugnadas ante el Pleno, que
resolverá por mayoría de cuatro votos, en
los términos que señale la ley. Las
decisiones del Tribunal serán definitivas e
inatacables y, por lo tanto, no procede
juicio ni recurso alguno en contra de estas.
El Tribunal conducirá sus investigaciones a
través de una unidad responsable de
integrar y presentar al Pleno o a sus
comisiones los informes de probable
responsabilidad, para lo cual podrá ordenar
la recolección de indicios y medios de
prueba, requerir información y
58
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
documentación, realizar inspecciones,
llamar a comparecer y apercibir a personas
que aporten elementos de prueba, solicitar
medidas cautelares y de apremio para el
desarrollo de sus investigaciones, entre
otras que determinen las leyes.
El Tribunal podrá dar vista al Ministerio
Público competente ante la posible
comisión de delitos y, sin perjuicio de sus
atribuciones sancionadoras, solicitar el
juicio político de las personas juzgadoras
electas por voto popular ante la Cámara de
Diputados.
Las sanciones que emita el Tribunal podrán
incluir la amonestación, suspensión,
sanción económica, destitución e
Las sanciones que emita el Tribunal podrán inhabilitación de las personas servidoras
incluir la amonestación, suspensión, públicas, con excepción de Ministras y
sanción económica, destitución e Ministros de la Suprema Corte de Justicia
inhabilitación, con excepción de ministros, de la Nación y Magistradas y Magistrados
que sólo podrán ser removidos en los electorales, que sólo podrán ser removidos
términos del Título Cuarto de esta en los términos del Título Cuarto de esta
Constitución. Constitución.
El Tribunal evaluará el desempeño de las
Magistradas y Magistrados de Circuito y las
Juezas y Jueces de Distrito que resulten
electas en la elección federal que
El Tribunal podrá requerir información, corresponda durante su primer año de
llamar a comparecer y apercibir a las ejercicio. La ley establecerá los métodos,
personas servidoras públicas del Poder criterios e indicadores aplicables a dicha
Judicial de la Federación para el desarrollo evaluación.
de sus investigaciones, presentar
denuncias ante el Ministerio Público La ley señalará las áreas intervinientes en
competente ante la posible comisión de los procesos de evaluación y seguimiento
delitos y solicitar el juicio político de de resultados, garantizando la
ministros ante la Cámara de Diputados. Sus imparcialidad y objetividad de las personas
decisiones serán definitivas e inatacables evaluadoras, así como los procedimientos
59
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
y, por lo tanto, no procede juicio ni recurso para ordenar las siguientes medidas
alguno en contra de estas. correctivas o sancionadoras cuando la
evaluación resulte insatisfactoria:
a) Medidas de fortalecimiento, consistentes
en actividades de capacitación y otras
tendientes a reforzar los conocimientos o
competencias de la persona evaluada, a
cuyo término se aplicará una nueva
evaluación, y
b) Cuando la persona servidora pública no
acredite favorablemente la evaluación que
derive de las medidas correctivas
ordenadas o se niegue a acatarlas, el
Tribunal podrá ordenar su suspensión de
hasta un año y determinar las acciones y
condiciones para su restitución.
Transcurrido el año de suspensión sin
acreditar satisfactoriamente la evaluación,
el Tribunal resolverá de manera fundada y
motivada la destitución de la persona
servidora pública, sin responsabilidad para
el Poder Judicial.
Las Magistradas y los Magistrados del
Tribunal de Disciplina ejercerán su función
con independencia e imparcialidad. Durante su
encargo, sólo podrán ser removidos en los
Las Magistradas y Magistrados del Tribunal términos del Título Cuarto de esta
de Disciplina durarán seis años en su Constitución.
Los Consejeros no representan a quien los
cargo, serán substituidos de manera
designa, por lo que ejercerán su función con
escalonada, y no podrán ser electos para un
independencia e imparcialidad. Durante su
nuevo período. Cada dos años, el Pleno
encargo, sólo podrán ser removidos en los
elegirá de entre sus miembros a la
términos del Título Cuarto de esta
presidencia del Tribunal, la cual no podrá
Constitución.
ser reelecta para el período inmediato
posterior.
Las licencias de Magistradas y Magistrados
del Tribunal de Disciplina, cuando no
60
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
excedan de un mes, podrán ser concedidas
por el Pleno del mismo, y las que excedan
de este tiempo podrán concederse por la
mayoría de los miembros presentes del
Senado de la República o, en sus recesos,
por la Comisión Permanente, sin que esta
exceda del término de dos años. En caso de
defunción, renuncia o ausencia definitiva,
se seguirá el procedimiento aplicable para
Ministras y Ministros de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación para la designación
de una persona interina.
Las y los Magistrados del Tribunal de
Disciplina ejercerán su función con
independencia e imparcialidad. Durante su
encargo, sólo podrán ser removidos en los El órgano de administración judicial
términos del Título Cuarto de esta contará con independencia técnica y de
Constitución. gestión, y será responsable de la
El órgano de administración judicial administración y carrera judicial del Poder
contará con independencia técnica y de Judicial. Tendrá a su cargo la
gestión, y será responsable de la determinación del número, división en
administración, carrera judicial y control circuitos, competencia territorial y
interno del Poder Judicial. Tendrá a su especialización por materias de los
cargo la determinación del número, Tribunales Colegiados de Circuito, de los
división en circuitos, competencia Tribunales Colegiados de Apelación y de
territorial y especialización por materias de los Juzgados de Distrito; el ingreso,
los Tribunales Colegiados de Circuito, de permanencia y separación del personal de
los Tribunales Colegiados de Apelación y carrera judicial y administrativo, así como
de los Juzgados de Distrito; el ingreso, su formación, promoción y evaluación de
permanencia y separación del personal desempeño; la inspección del
judicial, así como su formación, promoción cumplimiento de las normas de
y evaluación de desempeño; el control funcionamiento administrativo del Poder
interno de la administración de los Judicial; y las demás que establezcan las
recursos humanos, materiales y leyes.
financieros del Poder Judicial; y las demás
que establezcan las leyes. Sus decisiones
serán definitivas e inatacables y, por lo El Pleno del órgano de administración
judicial se integrará por cinco personas que
61
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
tanto, no procede recurso alguno en contra durarán en su encargo seis años
de estas. improrrogables, de las cuales una será
El Pleno del órgano de administración designada por el Poder Ejecutivo, por
judicial se integrará por cinco personas que conducto de la persona titular de la
durarán en su encargo seis años Presidencia de la República; uno por el
improrrogables, de las cuales una será Senado de la República mediante votación
designada por el Poder Ejecutivo, por calificada de dos tercios de sus integrantes
conducto de la persona titular de la presentes; y tres por el Pleno de la Suprema
Presidencia de la República; una por el Corte de Justicia de la Nación, con mayoría
Senado de la República mediante votación de seis votos. La presidencia del órgano
calificada de dos tercios de sus integrantes durará dos años y será rotatoria, en
presentes; y tres por el Pleno de la Suprema términos de lo que establezcan las leyes.
Corte de Justicia de la Nación, con mayoría Quienes integren el Pleno del órgano de
de seis votos. La presidencia del Consejo administración judicial deberán ser
durará dos años y será rotativa, en mexicanos por nacimiento, en pleno
términos de lo que establezcan las leyes. ejercicio de sus derechos civiles y
Quienes integren el Pleno del órgano de políticos; contar con experiencia
administración judicial deberán ser profesional mínima de cinco años; y contar
mexicanos por nacimiento, en pleno con título de licenciatura en derecho,
ejercicio de sus derechos civiles y economía, actuaría, administración,
políticos; tener cuando menos treinta y contabilidad o cualquier título profesional
cinco años cumplidos el día de la relacionado con las actividades del órgano
designación; contar con experiencia de administración judicial, con antigüedad
profesional mínima de diez años; y contar mínima de cinco años; y no estar
con título de licenciada o licenciado en inhabilitados para desempeñar un empleo,
derecho, economía, actuaría, cargo o comisión en el servicio público, ni
administración, contabilidad o cualquier haber sido condenados por delito doloso
título profesional relacionado con las con sanción privativa de la libertad.
actividades del órgano de administración
judicial, con antigüedad mínima de cinco
años. Además, no podrán haber sido Durante su encargo, las personas
inhabilitados para desempeñar un empleo, integrantes del Pleno del órgano de
cargo o comisión en el servicio público, ni administración sólo podrán ser removidas
haber sido condenados por delito doloso en los términos del Título Cuarto de esta
con sanción privativa de la libertad. Constitución. En caso de defunción,
Durante su encargo, los integrantes del renuncia o ausencia definitiva de alguna de
Pleno del órgano de administración sólo las personas integrantes, la autoridad que
podrán ser removidos en los términos del le designó hará un nuevo nombramiento
62
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Título Cuarto de esta Constitución. En caso por el tiempo que reste al periodo de
de defunción, renuncia o ausencia designación respectivo.
definitiva de alguno de sus integrantes, la La ley establecerá las bases para la formación,
autoridad que lo designó hará un nuevo evaluación, certificación y actualización de
nombramiento por el tiempo que reste al funcionarias y funcionarios, así como para el
periodo de designación respectivo. desarrollo de la carrera judicial, la cual se
regirá por los principios de excelencia,
La ley establecerá las bases para la formación objetividad, imparcialidad, profesionalismo,
y actualización de funcionarias y funcionarios, independencia y paridad de género. El órgano
así como para el desarrollo de la carrera de administración judicial contará con un
La ley establecerá las bases para la formación judicial, la cual se regirá por los principios de órgano auxiliar con autonomía técnica y de
y actualización de funcionarias y funcionarios, excelencia, objetividad, imparcialidad, gestión denominado Escuela Nacional de
así como para el desarrollo de la carrera profesionalismo, independencia y paridad de Formación Judicial responsable de diseñar e
judicial, la cual se regirá por los principios de género. El órgano de administración judicial implementar los procesos de formación,
excelencia, objetividad, imparcialidad, contará con una Escuela Federal de capacitación, evaluación, certificación y
profesionalismo, independencia y paridad de Formación Judicial encargada de implementar actualización del personal de carrera judicial
género. El Consejo de la Judicatura Federal los procesos de formación, capacitación y y administrativo del Poder Judicial de la
contará con una Escuela Federal de actualización del personal jurisdiccional y Federación, sus órganos auxiliares y, en su
Formación Judicial encargada de implementar administrativo del Poder Judicial de la caso, del personal de los Poderes
los procesos de formación, capacitación y Federación y sus órganos auxiliares, así como Judiciales locales, fiscalías, defensorías
actualización del personal jurisdiccional y de llevar a cabo los concursos de oposición públicas, organismos de protección de los
administrativo del Poder Judicial de la para acceder a las distintas categorías de la derechos humanos, instituciones de
Federación y sus órganos auxiliares, así como carrera judicial en términos de las seguridad pública y del público en general,
de llevar a cabo los concursos de oposición disposiciones aplicables. así como de llevar a cabo los concursos de
para acceder a las distintas categorías de la oposición para acceder a las distintas
carrera judicial en términos de las categorías de la carrera judicial en términos de
disposiciones aplicables. las disposiciones aplicables.
El servicio de defensoría pública en asuntos
del fuero federal será proporcionado por el
órgano de administración judicial a través
del Instituto Federal de Defensoría Pública, en
los términos que establezcan las disposiciones
aplicables. La Escuela Nacional de Formación
El servicio de defensoría pública en asuntos Judicial será la encargada de capacitar a las y
del fuero federal será proporcionado por el los defensores públicos, así como de llevar a
órgano de administración judicial a través cabo los concursos de oposición.
El servicio de defensoría pública en asuntos del Instituto Federal de Defensoría Pública, en De conformidad con lo que establezca la ley, el
del fuero federal será proporcionado por el los términos que establezcan las disposiciones órgano de administración judicial estará
63
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Consejo de la Judicatura Federal a través del aplicables. La Escuela Federal de Formación facultado para expedir acuerdos generales
Instituto Federal de Defensoría Pública, en los Judicial será la encargada de capacitar a las y para el adecuado ejercicio de sus funciones. El
términos que establezcan las disposiciones los defensores públicos, así como de llevar a Tribunal de Disciplina Judicial podrá solicitar
aplicables. La Escuela Federal de Formación cabo los concursos de oposición. al órgano de administración judicial la
Judicial será la encargada de capacitar a las y De conformidad con lo que establezca la ley, el expedición de acuerdos generales o la
los defensores públicos, así como de llevar a órgano de administración judicial estará ejecución de las resoluciones que considere
cabo los concursos de oposición. facultado para expedir acuerdos generales necesarios para asegurar un adecuado
para el adecuado ejercicio de sus funciones. El ejercicio de la función jurisdiccional federal en
De conformidad con lo que establezca la ley, el Tribunal de Disciplina Judicial podrá solicitar los asuntos de su competencia.
Consejo estará facultado para expedir al órgano de administración judicial la
acuerdos generales para el adecuado ejercicio expedición de acuerdos generales o la
de sus funciones. La Suprema Corte de ejecución de las resoluciones que considere
Justicia podrá solicitar al Consejo la expedición necesarios para asegurar un adecuado Se deroga
de aquellos acuerdos generales que considere ejercicio de la función jurisdiccional federal en
necesarios para asegurar un adecuado los asuntos de su competencia.
ejercicio de la función jurisdiccional federal. El
Pleno de la Corte también podrá revisar y, en
su caso, revocar los que el Consejo apruebe,
por mayoría de cuando menos ocho votos. La Se deroga
ley establecerá los términos y procedimientos
para el ejercicio de estas atribuciones.
Las decisiones del Consejo serán definitivas e
inatacables y, por lo tanto, no procede juicio ni Se deroga
recurso alguno, en contra de las mismas, salvo
las que se refieran a la adscripción, ratificación
y remoción de Magistradas, Magistrados,
Juezas y Jueces las cuales podrán ser
revisadas por la Suprema Corte de Justicia,
únicamente para verificar que hayan sido Se deroga El órgano de administración judicial, a
adoptadas conforme a las reglas que solicitud del Pleno de la Suprema Corte de
establezca esta Constitución y la ley. Justicia de la Nación, podrá concentrar en
En contra de la designación de Magistradas, uno o más órganos jurisdiccionales para que
Magistrados, Juezas y Jueces, no procede conozcan de los asuntos vinculados con
recurso alguno, pero los resultados de los hechos que constituyan violaciones graves de
concursos de oposición podrán ser El órgano de administración judicial, a derechos humanos. La decisión sobre la
impugnados ante el Pleno del Consejo de la solicitud del Pleno de la Suprema Corte de idoneidad de la concentración deberá tomarse
Judicatura Federal. Justicia de la Nación, podrá concentrar en en función del interés social y el orden público,
uno o más órganos jurisdiccionales para que
64
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
El Consejo de la Judicatura Federal podrá conozcan de los asuntos vinculados con lo que constituirá una excepción a las reglas de
concentrar en uno o más órganos hechos que constituyan violaciones graves de turno y competencia.
jurisdiccionales para que conozcan de los derechos humanos. La decisión sobre la El órgano de administración judicial
asuntos vinculados con hechos que idoneidad de la concentración deberá tomarse elaborará el presupuesto del Poder Judicial
constituyan violaciones graves de derechos en función del interés social y el orden público, de la Federación. Los presupuestos serán
humanos. La decisión sobre la idoneidad de la lo que constituirá una excepción a las reglas de remitidos por dicho órgano para su inclusión en
concentración deberá tomarse en función del turno y competencia. el proyecto de Presupuesto de Egresos de la
interés social y el orden público, lo que El órgano de administración judicial Federación.
constituirá una excepción a las reglas de turno elaborará el presupuesto del Poder Judicial
y competencia. de la Federación. Los presupuestos serán En el ámbito del Poder Judicial de la
remitidos por dicho órgano para su inclusión Federación, no podrán crearse ni
La Suprema Corte de Justicia elaborará su en el proyecto de Presupuesto de Egresos de mantenerse en operación fondos,
propio presupuesto y el Consejo lo hará para la Federación. fideicomisos, mandatos o contratos
el resto del Poder Judicial de la Federación, sin En el ámbito del Poder Judicial de la análogos que no estén previstos en la ley.
perjuicio de lo dispuesto en el párrafo séptimo Federación, no podrán crearse ni
del artículo 99 de esta Constitución. Los mantenerse en operación fondos,
presupuestos así elaborados serán remitidos fideicomisos, mandatos o contratos
por el Presidente de la Suprema Corte para su análogos que no estén previstos en la ley.
inclusión en el proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación. La administración
de la Suprema Corte de Justicia corresponderá
a su Presidente.
Artículo 101. Los Ministros de la Suprema Artículo 101. Los Ministros de la Suprema Artículo 101. Las Ministras y los Ministros de
Corte de Justicia, los Magistrados de Circuito, Corte de Justicia, los Magistrados de Circuito, la Suprema Corte de Justicia, las Magistradas
los Jueces de Distrito, los respectivos los Jueces de Distrito, los respectivos y los Magistrados de Circuito, las Juezas y los
secretarios, y los Consejeros de la Judicatura secretarios, los Magistrados del Tribunal de Jueces de Distrito, los respectivos secretarios,
Federal, así como los Magistrados de la Sala Disciplina Judicial y los integrantes del las Magistradas y los Magistrados del
Superior del Tribunal Electoral, no podrán, en Pleno del órgano de administración Tribunal de Disciplina Judicial y las y los
ningún caso, aceptar ni desempeñar empleo o judicial, así como los Magistrados de la Sala integrantes del Pleno del órgano de
encargo de la Federación, de las entidades Superior y salas regionales del Tribunal administración judicial, así como las
federativas o de particulares, salvo los cargos Electoral, no podrán, en ningún caso, aceptar Magistradas y los Magistrados de la Sala
no remunerados en asociaciones científicas, ni desempeñar empleo o encargo de la Superior y salas regionales del Tribunal
docentes, literarias o de beneficencia. Federación, de las entidades federativas o de Electoral, no podrán, en ningún caso, aceptar
particulares, salvo los cargos no remunerados ni desempeñar empleo o encargo de la
en asociaciones científicas, docentes, literarias Federación, de las entidades federativas o de
o de beneficencia. particulares, salvo los cargos no remunerados
65
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
en asociaciones científicas, docentes, literarias
Las personas que hayan ocupado el cargo de Las personas que hayan ocupado el cargo de o de beneficencia.
Ministro de la Suprema Corte de Justicia, Ministro de la Suprema Corte de Justicia, Las personas que hayan ocupado el cargo de
Magistrado de Circuito, Juez de Distrito o Magistrado de Circuito, Juez de Distrito, Ministra o Ministro de la Suprema Corte de
Consejero de la Judicatura Federal, así como Magistrado del Tribunal de Disciplina Justicia, Magistrada o Magistrado del
Magistrado de la Sala Superior del Tribunal Judicial y los integrantes del Pleno del Tribunal de Disciplina Judicial, así como
Electoral, no podrán, dentro de los dos años órgano de administración judicial, así como Magistrada o Magistrado de la Sala Superior
siguientes a la fecha de su retiro, actuar como Magistrado de la Sala Superior del Tribunal y salas regionales del Tribunal Electoral, no
patronos, abogados o representantes en Electoral, no podrán, dentro de los dos años podrán, dentro de los dos años siguientes a la
cualquier proceso ante los órganos del Poder siguientes a la fecha de su retiro, actuar como fecha de su retiro, actuar como patronos,
Judicial de la Federación. patronos, abogados o representantes en abogados o representantes en cualquier
cualquier proceso ante los órganos del Poder proceso ante los órganos del Poder Judicial de
Judicial de la Federación. la Federación. Para el caso de Magistradas y
Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces
de Distrito, este impedimento aplicará
respecto del circuito judicial de su
adscripción al momento de dejar el cargo,
en los términos que establezca la ley.
Durante dicho plazo, las personas que se … Durante dicho plazo, las personas que se
hayan desempeñado como Ministros, salvo hayan desempeñado como Ministras o
que lo hubieran hecho con el carácter de Ministros de la Suprema Corte de Justicia de
provisional o interino, no podrán ocupar los la Nación, Magistradas o Magistrados del
cargos señalados en la fracción VI del artículo Tribunal de Disciplina Judicial, Magistrados
95 de esta Constitución. Electorales, Magistradas o Magistrados de
Circuito y Juezas o Jueces de Distrito, no
podrán ocupar los cargos señalados en la
Los impedimentos de este artículo serán … fracción VI del artículo 95 de esta Constitución.
aplicables a los funcionarios judiciales que …
gocen de licencia. …
La infracción a lo previsto en los párrafos …
anteriores, será sancionada con la pérdida del
respectivo cargo dentro del Poder Judicial de
la Federación, así como de las prestaciones y
beneficios que en lo sucesivo correspondan
por el mismo, independientemente de las
demás sanciones que las leyes prevean.
Artículo 105. La Suprema Corte de Justicia de Artículo 105. … Artículo 105. …
la Nación conocerá, en los términos que
66
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
señale la ley reglamentaria, de los asuntos
siguientes:
I. De las controversias constitucionales que, I. a III. … l. …
sobre la constitucionalidad de las normas
generales, actos u omisiones, con excepción
de las que se refieran a la materia electoral, se
susciten entre:
a) a l). … a) a I) ...
Siempre que las controversias versen sobre Siempre que las controversias versen sobre
disposiciones generales de las entidades disposiciones generales de las entidades
federativas, de los Municipios o de las federativas, de los Municipios o de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México impugnadas por la Federación; de los México impugnadas por la Federación; de los
Municipios o de las demarcaciones territoriales Municipios o de las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México impugnadas por las … de la Ciudad de México impugnadas por las
entidades federativas, o en los casos a que se … entidades federativas, o en los casos a que se
refieren los incisos c), h), k) y l) anteriores, y la refieren los incisos c), h), k) y I) anteriores, y la
resolución de la Suprema Corte de Justicia de resolución de la Suprema Corte de Justicia de
la Nación las declare inválidas, dicha la Nación las declare inválidas, dicha
resolución tendrá efectos generales cuando resolución tendrá efectos generales cuando
hubiere sido aprobada por una mayoría de por hubiere sido aprobada por una mayoría de por
lo menos ocho votos. lo menos seis votos.
… …
… …
II. De las acciones de inconstitucionalidad que II. …
tengan por objeto plantear la posible
contradicción entre una norma de carácter
general y esta Constitución.
… …
a) a i). … a) a i) ...
… …
… …
Las resoluciones de la Suprema Corte de Las resoluciones de la Suprema Corte de
Justicia sólo podrán declarar la invalidez de las Justicia sólo podrán declarar la invalidez de las
normas impugnadas, siempre que fueren normas impugnadas, siempre que fueren
aprobadas por una mayoría de cuando menos aprobadas por una mayoría de cuando menos
ocho votos. seis votos.
67
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
III. De oficio o a petición fundada del III. …
correspondiente Tribunal Colegiado de
Apelación o del Ejecutivo Federal, por …
conducto de la Consejera o Consejero Jurídico …
del Gobierno, así como de la o el Fiscal Tratándose de controversias
General de la República en los asuntos en que Tratándose de controversias constitucionales o de acciones de
intervenga el Ministerio Público, podrá conocer constitucionales o de acciones de inconstitucionalidad planteadas respecto
de los recursos de apelación en contra de inconstitucionalidad planteadas respecto de normas generales, en ningún caso su
sentencias de los Juzgados de Distrito de normas generales, en ningún caso su admisión dará lugar a la suspensión de la
dictadas en aquellos procesos en que la admisión dará lugar a la suspensión de la norma cuestionada.
Federación sea parte y que por su interés y norma cuestionada.
trascendencia así lo ameriten.
…
…
Artículo 107. Las controversias de que habla Artículo 107. … Artículo 107. …
el artículo 103 de esta Constitución, con
excepción de aquellas en materia electoral, se
sujetarán a los procedimientos que determine
la ley reglamentaria, de acuerdo con las bases
siguientes:
I. … I. … l. …
II. Las sentencias que se pronuncien en los II. Las sentencias que se pronuncien en los II. Las sentencias que se pronuncien en los
juicios de amparo sólo se ocuparán de los juicios de amparo sólo se ocuparán de los juicios de amparo sólo se ocuparán de
quejosos que lo hubieren solicitado, quejosos que lo hubieren solicitado, personas quejosas que lo hubieren
limitándose a ampararlos y protegerlos, si limitándose a ampararlos y protegerlos, si solicitado, limitándose a ampararlas y
procediere, en el caso especial sobre el que procediere, en el caso especial sobre el que protegerlas, si procediere, en el caso especial
verse la demanda. verse la demanda. Tratándose de juicios de sobre el que verse la demanda. Tratándose
amparo que resuelvan la de juicios de amparo que resuelvan la
inconstitucionalidad de normas generales, inconstitucionalidad de normas generales,
en ningún caso las sentencias que se en ningún caso las sentencias que se
dicten fijarán efectos generales. dicten fijarán efectos generales.
Cuando en los juicios de amparo indirecto en … …
revisión se resuelva la inconstitucionalidad de
una norma general, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación lo informará a la autoridad
emisora correspondiente. Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito
establezcan jurisprudencia por reiteración, o la
68
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito Suprema Corte de Justicia de la Nación por
establezcan jurisprudencia por reiteración, o la establezcan jurisprudencia por reiteración, o la precedentes, en la cual se determine la
Suprema Corte de Justicia de la Nación por Suprema Corte de Justicia de la Nación por inconstitucionalidad de una norma general, su
precedentes, en la cual se determine la precedentes, en la cual se determine la Presidente lo notificará a la autoridad emisora.
inconstitucionalidad de una norma general, su inconstitucionalidad de una norma general, su Transcurrido el plazo de 90 días naturales sin
Presidente lo notificará a la autoridad emisora. Presidente lo notificará a la autoridad emisora. que se supere el problema de
Transcurrido el plazo de 90 días naturales sin Transcurrido el plazo de 90 días naturales sin inconstitucionalidad, la Suprema Corte de
que se supere el problema de que se supere el problema de Justicia de la Nación emitirá, siempre que fuere
inconstitucionalidad, la Suprema Corte de inconstitucionalidad, la Suprema Corte de aprobada por una mayoría de cuando menos
Justicia de la Nación emitirá, siempre que Justicia de la Nación emitirá, siempre que seis votos, la declaratoria general de
fuere aprobada por una mayoría de cuando fuere aprobada por una mayoría de cuando inconstitucionalidad, con efectos generales,
menos ocho votos, la declaratoria general de menos ocho votos, la declaratoria general de en la cual se fijarán sus alcances y condiciones
inconstitucionalidad, en la cual se fijarán sus inconstitucionalidad, con efectos generales, en los términos de la ley reglamentaria.
alcances y condiciones en los términos de la en la cual se fijarán sus alcances y condiciones …
ley reglamentaria. en los términos de la ley reglamentaria.
Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no …
será aplicable a normas generales en materia …
tributaria.
En el juicio de amparo deberá suplirse la …
deficiencia de los conceptos de violación o
agravios de acuerdo con lo que disponga la ley …
reglamentaria.
Cuando se reclamen actos que tengan o …
puedan tener como consecuencia privar de la
propiedad o de la posesión y disfrute de sus
tierras, aguas, pastos y montes a los ejidos o a
los núcleos de población que de hecho o por
derecho guarden el estado comunal, o a los
ejidatarios o comuneros, deberán recabarse
de oficio todas aquellas pruebas que puedan
beneficiar a las entidades o individuos
mencionados y acordarse las diligencias que
se estimen necesarias para precisar sus
derechos agrarios, así como la naturaleza y …
efectos de los actos reclamados.
En los juicios a que se refiere el párrafo …
anterior no procederán, en perjuicio de los
núcleos ejidales o comunales, o de los
69
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
ejidatarios o comuneros, el sobreseimiento por
inactividad procesal ni la caducidad de la
instancia, pero uno y otra sí podrán decretarse
en su beneficio. Cuando se reclamen actos
que afecten los derechos colectivos del núcleo
tampoco procederán desistimiento ni el
consentimiento expreso de los propios actos,
salvo que el primero sea acordado por la III. a IX. …
Asamblea General o el segundo emane de X. Los actos reclamados podrán ser objeto de
ésta; III. a IX. … suspensión en los casos y mediante las
III. a IX. … X. Los actos reclamados podrán ser objeto de condiciones que determine la ley
X. Los actos reclamados podrán ser objeto de suspensión en los casos y mediante las reglamentaria, para lo cual el órgano
suspensión en los casos y mediante las condiciones que determine la ley jurisdiccional de amparo, cuando la naturaleza
condiciones que determine la ley reglamentaria, para lo cual el órgano del acto lo permita, deberá realizar un análisis
reglamentaria, para lo cual el órgano jurisdiccional de amparo, cuando la naturaleza ponderado de la apariencia del buen derecho
jurisdiccional de amparo, cuando la naturaleza del acto lo permita, deberá realizar un análisis y del interés social. Tratándose de juicios de
del acto lo permita, deberá realizar un análisis ponderado de la apariencia del buen derecho amparo en los que se reclame la
ponderado de la apariencia del buen derecho y del interés social. Tratándose de juicios de inconstitucionalidad de normas generales,
y del interés social. amparo en los que se reclame la en ningún caso la suspensión podrá
inconstitucionalidad de normas generales, concederse con efectos generales.
en ningún caso la suspensión podrá …
concederse con efectos generales.
Dicha suspensión deberá otorgarse respecto
de las sentencias definitivas en materia penal
al comunicarse la promoción del amparo, y en
las materias civil, mercantil y administrativa,
mediante garantía que dé el quejoso para
responder de los daños y perjuicios que tal
suspensión pudiere ocasionar al tercero
interesado. La suspensión quedará sin efecto
si éste último da contragarantía para asegurar
la reposición de las cosas al estado que XI. y XII. …
guardaban si se concediese el amparo y a XIII. …
pagar los daños y perjuicios consiguientes; XI a XVIII. … Cuando los Plenos Regionales sustenten
XI y XII. … criterios contradictorios al resolver las
XIII. … contradicciones o los asuntos de su
competencia, según corresponda, las
70
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Cuando los Plenos Regionales sustenten Ministras y los Ministros de la Suprema Corte
criterios contradictorios al resolver las de Justicia de la Nación, los mismos Plenos
contradicciones o los asuntos de su Regionales, así como los órganos a que se
competencia, según corresponda, las refiere el párrafo anterior podrán denunciar la
Ministras y los Ministros de la Suprema Corte contradicción ante la Suprema Corte de
de Justicia de la Nación, los mismos Plenos Justicia, con el objeto de que el Pleno decida
Regionales, así como los órganos a que se el criterio que deberá prevalecer.
refiere el párrafo anterior podrán denunciar la
contradicción ante la Suprema Corte de Cuando la Suprema Corte de Justicia de la
Justicia, con el objeto de que el Pleno o la Sala Nación sustente criterios contradictorios en
respectiva decida el criterio que deberá los juicios de amparo cuyo conocimiento les
prevalecer. competa, los ministros, los Tribunales
Cuando las Salas de la Suprema Corte de Colegiados de Circuito y sus integrantes, las y
Justicia de la Nación sustenten criterios los Jueces de Distrito, el o la Fiscal General de
contradictorios en los juicios de amparo cuyo la República, en asuntos en materia penal y
conocimiento les competa, los ministros, los procesal penal, así como los relacionados con
Tribunales Colegiados de Circuito y sus el ámbito de sus funciones, el Ejecutivo
integrantes, las y los Jueces de Distrito, el o la Federal, por conducto de la o el Consejero
Fiscal General de la República, en asuntos en Jurídico del Gobierno, o las partes en los
materia penal y procesal penal, así como los asuntos que las motivaron podrán denunciar la
relacionados con el ámbito de sus funciones, contradicción ante el Pleno de la Suprema
el Ejecutivo Federal, por conducto de la o el Corte, conforme a la ley reglamentaria, para
Consejero Jurídico del Gobierno, o las partes que éste resuelva la contradicción.
en los asuntos que las motivaron podrán
denunciar la contradicción ante el Pleno de la Las resoluciones que pronuncie el Pleno de la
Suprema Corte, conforme a la ley Suprema Corte de Justicia así como los Plenos
reglamentaria, para que éste resuelva la Regionales conforme a los párrafos anteriores,
contradicción. sólo tendrán el efecto de fijar la jurisprudencia
Las resoluciones que pronuncien el Pleno o las y no afectarán las situaciones jurídicas
Salas de la Suprema Corte de Justicia así concretas derivadas de las sentencias
como los Plenos Regionales conforme a los dictadas en los juicios en que hubiese ocurrido
párrafos anteriores, sólo tendrán el efecto de la contradicción;
fijar la jurisprudencia y no afectarán las XIV. a XVIII. …
situaciones jurídicas concretas derivadas de
las sentencias dictadas en los juicios en que
hubiese ocurrido la contradicción;
XIV. a XVIII. …
71
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Artículo 110. Podrán ser sujetos de juicio Artículo 110. Podrán ser sujetos de juicio Artículo 110. Podrán ser sujetos de juicio
político los senadores y diputados al Congreso político los senadores y diputados al Congreso político las senadoras y los senadores y las
de la Unión, los ministros de la Suprema Corte de la Unión, los ministros de la Suprema Corte diputadas y los diputados al Congreso de la
de Justicia de la Nación, los consejeros de la de Justicia de la Nación, los Magistrados del Unión, las ministras y los ministros de la
Judicatura Federal, los secretarios de Tribunal de Disciplina Judicial, los Suprema Corte de Justicia de la Nación, las
Despacho, el Fiscal General de la República, integrantes del Pleno del órgano de Magistradas y los Magistrados del Tribunal
los magistrados de Circuito y jueces de administración judicial, los secretarios de de Disciplina Judicial, las personas
Distrito, el consejero Presidente, los Despacho, el Fiscal General de la República, integrantes del Pleno del órgano de
consejeros electorales y el secretario ejecutivo los magistrados de Circuito y jueces de administración judicial, las personas
del Instituto Nacional Electoral, los Distrito, el consejero Presidente, los titulares de las Secretarías de Despacho, la
magistrados del Tribunal Electoral, los consejeros electorales y el secretario ejecutivo o el Fiscal General de la República, las
integrantes de los órganos constitucionales del Instituto Nacional de Elecciones y magistradas y los magistrados de Circuito y
autónomos, los directores generales y sus Consultas, los magistrados del Tribunal las juezas y los jueces de Distrito, la
equivalentes de los organismos Electoral, los integrantes de los órganos consejera o consejero Presidente, las
descentralizados, empresas de participación constitucionales autónomos, los directores consejerías electorales y la o el secretario
estatal mayoritaria, sociedades y asociaciones generales y sus equivalentes de los ejecutivo del Instituto Nacional Electoral, las
asimiladas a éstas y fideicomisos públicos. organismos descentralizados, empresas de magistradas y los magistrados del Tribunal
participación estatal mayoritaria, sociedades y Electoral, las y los integrantes de los órganos
asociaciones asimiladas a éstas y fideicomisos constitucionales autónomos, las y los
públicos. directores generales y sus equivalentes de los
organismos descentralizados, empresas de
participación estatal mayoritaria, sociedades y
asociaciones asimiladas a éstas y fideicomisos
Los ejecutivos de las entidades federativas, públicos.
Diputados locales, Magistrados de los Los ejecutivos de las entidades federativas, Las personas titulares de los poderes
Tribunales Superiores de Justicia Locales, en Diputados locales, Magistrados de los ejecutivos de las entidades federativas,
su caso, los miembros de los Consejos de las Tribunales Superiores de Justicia Locales, en Diputadas y Diputados locales, Magistradas
Judicaturas Locales, así como los miembros su caso, los miembros de los Tribunales de y Magistrados de los Tribunales Superiores de
de los organismos a los que las Constituciones Disciplina y órganos de administración de Justicia Locales, en su caso, las personas
Locales les otorgue autonomía, sólo podrán las Judicaturas Locales, así como los integrantes de los Tribunales de Disciplina
ser sujetos de juicio político en los términos de miembros de los organismos a los que las Judicial y órganos de administración de las
este Título por violaciones graves a esta Constituciones Locales les otorgue autonomía, Judicaturas Locales, así como las personas
Constitución y a las leyes federales que de ella sólo podrán ser sujetos de juicio político en los integrantes de los organismos a los que las
emanen, así como por el manejo indebido de términos de este Título por violaciones graves Constituciones Locales les otorgue autonomía,
fondos y recursos federales, pero en este caso a esta Constitución y a las leyes federales que sólo podrán ser sujetos de juicio político en los
la resolución será únicamente declarativa y se de ella emanen, así como por el manejo términos de este Título por violaciones graves
comunicará a las Legislaturas Locales para indebido de fondos y recursos federales, pero a esta Constitución y a las leyes federales que
en este caso la resolución será únicamente de ella emanen, así como por el manejo
72
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
que, en ejercicio de sus atribuciones, procedan declarativa y se comunicará a las Legislaturas indebido de fondos y recursos federales, pero
como corresponda. Locales para que, en ejercicio de sus en este caso la resolución será únicamente
atribuciones, procedan como corresponda. declarativa y se comunicará a las Legislaturas
Locales para que, en ejercicio de sus
Las sanciones consistirán en la destitución del atribuciones, procedan como corresponda.
servidor público y en su inhabilitación para … …
desempeñar funciones, empleos, cargos o
comisiones de cualquier naturaleza en el
servicio público. …
Para la aplicación de las sanciones a que se
refiere este precepto, la Cámara de Diputados …
procederá a la acusación respectiva ante la
Cámara de Senadores, previa declaración de
la mayoría absoluta del número de los
miembros presentes en sesión de aquella
Cámara, después de haber sustanciado el
procedimiento respectivo y con audiencia del
inculpado. …
Conociendo de la acusación la Cámara de
Senadores, erigida en Jurado de sentencia, …
aplicará la sanción correspondiente mediante
resolución de las dos terceras partes de los
miembros presentes en sesión, una vez
practicadas las diligencias correspondientes y
con audiencia del acusado. …
Las declaraciones y resoluciones de las
Cámaras de Diputados y Senadores son …
inatacables.
Artículo 111. Para proceder penalmente Artículo 111. Para proceder penalmente Artículo 111. Para proceder penalmente
contra los diputados y senadores al Congreso contra los diputados y senadores al Congreso contra las y los diputados y las y los senadores
de la Unión, los ministros de la Suprema Corte de la Unión, los ministros de la Suprema Corte al Congreso de la Unión, las y los ministros de
de Justicia de la Nación, los magistrados de la de Justicia de la Nación, los magistrados de la la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las
Sala Superior del Tribunal Electoral, los Sala Superior del Tribunal Electoral, los y los magistrados del Tribunal Electoral, las y
consejeros de la Judicatura Federal, los Magistrados del Tribunal de Disciplina los Magistrados del Tribunal de Disciplina
secretarios de Despacho, el Fiscal General de Judicial, los integrantes del Pleno del Judicial, las y los integrantes del Pleno del
la República, así como el consejero Presidente órgano de administración judicial, los órgano de administración judicial, las y los
y los consejeros electorales del Consejo secretarios de Despacho, el Fiscal General de secretarios de Despacho, la o el Fiscal
General del Instituto Nacional Electoral, por la la República, así como el consejero Presidente General de la República, así como la o el
73
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
comisión de delitos durante el tiempo de su y los consejeros electorales del Consejo consejero Presidente y las consejerías
encargo, la Cámara de Diputados declarará General del Instituto Nacional de Elecciones electorales del Consejo General del Instituto
por mayoría absoluta de sus miembros y Consultas, por la comisión de delitos Nacional Electoral, por la comisión de delitos
presentes en sesión, si ha o no lugar a durante el tiempo de su encargo, la Cámara de durante el tiempo de su encargo, la Cámara de
proceder contra el inculpado. Diputados declarará por mayoría absoluta de Diputados declarará por mayoría absoluta de
sus miembros presentes en sesión, si ha o no sus miembros presentes en sesión, si ha o no
… lugar a proceder contra el inculpado. lugar a proceder contra la persona inculpada.
… … …
… … …
… …
Para poder proceder penalmente por delitos Para poder proceder penalmente por delitos
Para proceder penalmente contra el federales contra los ejecutivos de las federales contra las personas titulares de los
Presidente de la República, sólo habrá lugar a entidades federativas, diputados locales, poderes ejecutivos de las entidades
acusarlo ante la Cámara de Senadores en los magistrados de los Tribunales Superiores de federativas, diputadas y diputados locales,
términos del artículo 110. En este supuesto, la Justicia de las entidades federativas, en su magistradas y magistrados de los Tribunales
Cámara de Senadores resolverá con base en caso los miembros de los Tribunales de Superiores de Justicia de las entidades
la legislación penal aplicable. Disciplina y órganos de administración de federativas, en su caso, integrantes de los
Para poder proceder penalmente por delitos las Judicaturas Locales, y los miembros de los Tribunales de Disciplina Judicial y órganos
federales contra los ejecutivos de las organismos a los que las Constituciones de administración judicial Locales, y las y
entidades federativas, diputados locales, Locales les otorgue autonomía se seguirá el los integrantes de los organismos a los que
magistrados de los Tribunales Superiores de mismo procedimiento establecido en este las Constituciones Locales les otorgue
Justicia de las entidades federativas, en su artículo, pero en este supuesto, la declaración autonomía se seguirá el mismo procedimiento
caso los miembros de los Consejos de las de procedencia será para el efecto de que se establecido en este artículo, pero en este
Judicaturas Locales, y los miembros de los comunique a las Legislaturas Locales, para supuesto, la declaración de procedencia será
organismos a los que las Constituciones que en ejercicio de sus atribuciones procedan para el efecto de que se comunique a las
Locales les otorgue autonomía se seguirá el como corresponda. Legislaturas Locales, para que en ejercicio de
mismo procedimiento establecido en este sus atribuciones procedan como corresponda.
artículo, pero en este supuesto, la declaración
de procedencia será para el efecto de que se
comunique a las Legislaturas Locales, para
que en ejercicio de sus atribuciones procedan
como corresponda. … …
Las declaraciones y resoluciones de la (sic
DOF 28-12-1982) Cámaras de Diputados (sic
DOF 28-12- 1982) Senadores son inatacables.
El efecto de la declaración de que ha lugar a … …
proceder contra el inculpado será separarlo de
su encargo en tanto esté sujeto a proceso
74
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
penal. Si éste culmina en sentencia absolutoria
el inculpado podrá reasumir su función. Si la
sentencia fuese condenatoria y se trata de un
delito cometido durante el ejercicio de su
encargo, no se concederá al reo la gracia del
indulto.
En demandas del orden civil que se entablen … …
contra cualquier servidor público no se
requerirá declaración de procedencia.
Las sanciones penales se aplicarán de … …
acuerdo con lo dispuesto en la legislación
penal, y tratándose de delitos por cuya
comisión el autor obtenga un beneficio
económico o cause daños o perjuicios
patrimoniales, deberán graduarse de acuerdo
con el lucro obtenido y con la necesidad de
satisfacer los daños y perjuicios causados por
su conducta ilícita.
Las sanciones económicas no podrán exceder … …
de tres tantos de los beneficios obtenidos o de
los daños o perjuicios causados.
Artículo 113. El Sistema Nacional Artículo 113. …
Anticorrupción es la instancia de coordinación
entre las autoridades de todos los órdenes de
gobierno competentes en la prevención,
detección y sanción de responsabilidades
administrativas y hechos de corrupción, así
como en la fiscalización y control de recursos
públicos. Para el cumplimiento de su objeto se
sujetará a las siguientes bases mínimas:
I. El Sistema contará con un Comité l. El Sistema contará con un Comité
Coordinador que estará integrado por los Coordinador que estará integrado por los
titulares de la Auditoría Superior de la titulares de la Auditoría Superior de la
Federación; de la Fiscalía Especializada en Federación; de la Fiscalía Especializada en
Combate a la Corrupción; de la secretaría del Combate a la Corrupción; de la secretaría del
Ejecutivo Federal responsable del control Ejecutivo Federal responsable del control
interno; por el presidente del Tribunal Federal interno; por el presidente del Tribunal Federal
de Justicia Administrativa; el presidente del de Justicia Administrativa; el presidente del
75
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
organismo garante que establece el artículo organismo garante que establece el artículo
6o. de esta Constitución; así como por un 6o. de esta Constitución; así como por un
representante del Consejo de la Judicatura representante del Tribunal de Disciplina
Federal y otro del Comité de Participación Judicial y otro del Comité de Participación
Ciudadana; Ciudadana;
II. y III. … II. y III. …
… …
Artículo 116. El poder público de los estados Artículo 116. … Artículo 116. …
se dividirá, para su ejercicio, en Ejecutivo, …
Legislativo y Judicial, y no podrán reunirse dos
o más de estos poderes en una sola persona o
corporación, ni depositarse el legislativo en un
solo individuo.
Los poderes de los Estados se organizarán …
conforme a la Constitución de cada uno de
ellos, con sujeción a las siguientes normas:
I. y II. … I. y II. … I. y II. …
III. El Poder Judicial de los Estados se ejercerá III. … III. …
por los tribunales que establezcan las
Constituciones respectivas. La independencia de los magistrados y jueces La independencia de las magistradas y los
en el ejercicio de sus funciones deberá estar magistrados y juezas y jueces en el ejercicio
La independencia de los magistrados y jueces garantizada por las Constituciones y las Leyes de sus funciones deberá estar garantizada por
en el ejercicio de sus funciones deberá estar Orgánicas de los Estados, las cuales las Constituciones y las Leyes Orgánicas de
garantizada por las Constituciones y las Leyes establecerán las condiciones para su elección los Estados, las cuales establecerán las
Orgánicas de los Estados, las cuales por voto directo y secreto de la ciudadanía; condiciones para su elección por voto
establecerán las condiciones para el ingreso, la creación de un Tribunal de Disciplina directo y secreto de la ciudadanía; la
formación y permanencia de quienes sirvan a Judicial y de un órgano de administración creación de un Tribunal de Disciplina
los Poderes Judiciales de los Estados. judicial con independencia técnica, de Judicial y de un órgano de administración
gestión y para emitir sus resoluciones, judicial con independencia técnica, de
conforme a las bases establecidas en esta gestión y para emitir sus resoluciones,
Constitución para el Poder Judicial de la conforme a las bases establecidas en esta
Federación; así como del ingreso, formación Constitución para el Poder Judicial de la
y permanencia de quienes sirvan a los Federación; así como del ingreso, formación
Poderes Judiciales de los Estados. y permanencia de quienes sirvan a los
Poderes Judiciales de los Estados.
Los Magistrados integrantes de los Poderes
Judiciales Locales, deberán reunir los
76
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Los Magistrados integrantes de los Poderes requisitos señalados por las fracciones I a V Las Magistradas y los Magistrados y las
Judiciales Locales, deberán reunir los del artículo 95 de esta Constitución. No podrán juezas y los jueces integrantes de los
requisitos señalados por las fracciones I a V ser Magistrados las personas que hayan Poderes Judiciales Locales, deberán reunir los
del artículo 95 de esta Constitución. No podrán ocupado el cargo de Secretario o su requisitos señalados por las fracciones I a IV
ser Magistrados las personas que hayan equivalente, Procurador de Justicia o Diputado del párrafo segundo del artículo 97 de esta
ocupado el cargo de Secretario o su Local, en sus respectivos Estados, durante el Constitución y los demás que establezcan
equivalente, Procurador de Justicia o Diputado año previo al día de la elección. las Constituciones y las Leyes Orgánicas
Local, en sus respectivos Estados, durante el de los Estados. No podrán ser Magistradas
año previo al día de la designación. o Magistrados las personas que hayan
ocupado el cargo de titular de Secretaría o su
equivalente, Fiscal o Diputada o Diputado
Local, en sus respectivos Estados, durante el
año previo al día de la publicación de la
convocatoria respectiva por el Congreso
Las propuestas de candidaturas y la local.
elección de los magistrados y jueces
Los nombramientos de los magistrados y integrantes de los Poderes Judiciales Locales Las propuestas de candidaturas y la
jueces integrantes de los Poderes Judiciales se realizarán conforme a las bases que elección de los magistrados y jueces
Locales serán hechos preferentemente entre establece esta Constitución para el Poder integrantes de los Poderes Judiciales Locales
aquellas personas que hayan prestado sus Judicial de la Federación y en los términos se realizarán conforme a las bases,
servicios con eficiencia y probidad en la y modalidades que establezcan las procedimientos, términos, modalidades y
administración de justicia o que lo merezcan Constituciones locales respectivas, requisitos que señala esta Constitución
por su honorabilidad, competencia y garantizando mecanismos transparentes y para el Poder Judicial de la Federación en
antecedentes en otras ramas de la profesión paritarios de elección. Las candidaturas se lo que resulte aplicable, estableciendo
jurídica. harán preferentemente entre aquellas mecanismos públicos, abiertos,
personas que hayan prestado sus servicios transparentes, inclusivos, accesibles y
con eficiencia y probidad en la administración paritarios de evaluación y selección que
de justicia o que lo merezcan por su garanticen la participación de personas que
honorabilidad, competencia y antecedentes en cuenten con los conocimientos técnicos
otras ramas de la profesión jurídica. necesarios para el desempeño del cargo y
se hayan distinguido por su honestidad,
buena fama pública, competencia y
antecedentes profesionales y académicos
Los magistrados durarán en el ejercicio de su en el ejercicio de la actividad jurídica.
encargo el tiempo que señalen las Las y los magistrados y las y los jueces
Los magistrados durarán en el ejercicio de su Constituciones Locales; podrán ser reelectos durarán en el ejercicio de su encargo nueve
encargado (sic DOF 17-03-1987) el tiempo que y, si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus años, podrán ser reelectos y, si lo fueren, sólo
señalen las Constituciones Locales, podrán puestos por el Tribunal de Disciplina podrán ser privados de sus puestos en los
77
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
ser reelectos, y si lo fueren, sólo podrán ser Judicial y en los términos que determinen las términos que determinen las Constituciones y
privados de sus puestos en los términos que Constituciones y las Leyes de las Leyes de Responsabilidades de los
determinen las Constituciones y las Leyes de Responsabilidades de los Servidores Públicos Servidores Públicos de los Estados.
Responsabilidades de los Servidores Públicos de los Estados. Las magistradas y los magistrados y las
de los Estados. Los magistrados y los jueces percibirán una juezas y los jueces percibirán una
remuneración adecuada e irrenunciable, la remuneración adecuada e irrenunciable, la
Los magistrados y los jueces percibirán una cual no podrá ser mayor a la establecida para cual no podrá ser mayor a la establecida
remuneración adecuada e irrenunciable, la el Presidente de la República en el para la persona titular de la Presidencia de
cual no podrá ser disminuida durante su presupuesto correspondiente y no será la República en el presupuesto
encargo. disminuida durante su encargo. correspondiente y no será disminuida
IV. a X. … durante su encargo.
IV. a X. …
En el ámbito de los Poderes Judiciales de
IV. a X. … los Estados, no podrán crearse ni
mantenerse en operación fondos,
fideicomisos, mandatos o contratos
análogos que no estén previstos en la ley.
Artículo 122. La Ciudad de México es una Artículo 122. ... Artículo 122. …
entidad federativa que goza de autonomía en
todo lo concerniente a su régimen interior y a
su organización política y administrativa.
A. El gobierno de la Ciudad de México está a A. ... A. ...
cargo de sus poderes locales, en los términos
establecidos en la Constitución Política de la
Ciudad de México, la cual se ajustará a lo
dispuesto en la presente Constitución y a las
bases siguientes:
I. a III. ... I. a III. ... l. a III. …
IV. El ejercicio del Poder Judicial se deposita IV. El ejercicio del Poder Judicial se deposita IV. El ejercicio del Poder Judicial se deposita
en el Tribunal Superior de Justicia, el Consejo en el Tribunal Superior de Justicia, el Tribunal en el Tribunal Superior de Justicia, el
de la Judicatura y los juzgados y tribunales que de Disciplina Judicial local, el órgano de Tribunal de Disciplina Judicial local, el
establezca la Constitución Política de la administración judicial y los juzgados y órgano de administración judicial y los
Ciudad de México, la que garantizará la tribunales que establezca la Constitución juzgados y tribunales que establezca la
independencia de los magistrados y jueces en Política de la Ciudad de México, la que Constitución Política de la Ciudad de México,
el ejercicio de sus funciones. Las leyes locales garantizará la independencia de los la que garantizará la independencia de los
establecerán las condiciones para el ingreso, magistrados y jueces en el ejercicio de sus magistrados y jueces en el ejercicio de sus
formación, permanencia y especialización de funciones. Las leyes locales establecerán las funciones. Las leyes locales establecerán las
quienes integren el poder Judicial. condiciones para su elección por voto condiciones para su elección por voto libre,
78
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
directo y secreto de la ciudadanía y para el directo y secreto de la ciudadanía conforme
funcionamiento de órganos de a las bases, procedimientos, términos,
administración y disciplina con modalidades y requisitos que señala esta
independencia técnica, de gestión y para Constitución para el Poder Judicial de la
emitir sus resoluciones, conforme a las Federación en lo que resulte aplicable y los
bases establecidas en esta Constitución demás que establezca la Constitución
para el Poder Judicial de la Federación; así Política de la Ciudad de México y las leyes
como del ingreso, formación, permanencia y correspondientes, estableciendo mediante
especialización de quienes integren el poder mecanismos públicos, abiertos,
Judicial. transparentes, inclusivos, accesibles y
… paritarios de evaluación y selección que
garanticen la participación de personas que
cuenten con los conocimientos técnicos
necesarios para el desempeño del cargo y
se hayan distinguido por su honestidad,
buena fama pública, competencia y
antecedentes profesionales y académicos
en el ejercicio de la actividad jurídica. Las
leyes también establecerán las condiciones
para el funcionamiento de órganos de
administración y disciplina con
independencia técnica, de gestión y para
emitir sus resoluciones, conforme a las
bases establecidas en esta Constitución
para el Poder Judicial de la Federación; así
como del ingreso, formación, permanencia y
especialización de quienes integren el poder
Judicial.
Los magistrados integrantes del Tribunal …
Superior de Justicia de la Ciudad de México
deberán reunir como mínimo los requisitos
establecidos en las fracciones I a V del artículo
95 de esta Constitución. No podrán ser
magistrados las personas que hayan ocupado
en el Gobierno de la Ciudad de México el cargo
de Secretario o equivalente o de Procurador
General de Justicia, o de integrante del Poder
79
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Legislativo local, durante el año previo al día
de la designación. Las y los magistrados y las y los jueces
Los magistrados durarán en el ejercicio de su durarán en el ejercicio de su encargo nueve
Los magistrados durarán en el ejercicio de su encargo el tiempo que establezca la años; podrán ser reelectas y reelectos y, si lo
encargo el tiempo que establezca la Constitución Política de la Ciudad de México; fueren, sólo podrán ser privados de sus
Constitución Política de la Ciudad de México; podrán ser reelectos y, si lo fueren, sólo podrán puestos en los términos que establecen esta
podrán ser reelectos y, si lo fueren, sólo podrán ser privados de sus puestos por el Tribunal de Constitución, así como la Constitución y las
ser privados de sus puestos en los términos Disciplina Judicial y en los términos que leyes de la Ciudad de México. Las
que establecen esta Constitución, así como la establecen esta Constitución, así como la magistradas y los magistrados y las juezas y
Constitución y las leyes de la Ciudad de Constitución y las leyes de la Ciudad de jueces percibirán una remuneración adecuada
México. Los magistrados y los jueces México. Los magistrados y los jueces e irrenunciable, la cual no podrá ser mayor a
percibirán una remuneración adecuada e percibirán una remuneración adecuada e la establecida para la persona titular de la
irrenunciable, la cual no podrá ser disminuida irrenunciable, la cual no podrá ser mayor a la Presidencia de la República en el
durante su encargo. establecida para el Presidente de la presupuesto correspondiente y no será
V. a XI. … República en el presupuesto disminuida durante su encargo. En el
B. a D. ... correspondiente y no será disminuida ámbito del Poder Judicial, no podrán
durante su encargo. crearse ni mantenerse en operación
V. a XI. … fondos, fideicomisos, mandatos o
B. a D. ... contratos análogos que no estén previstos
en la ley.
V. a VII. …
VIII. …
…
…
La investigación, substanciación y sanción de
las responsabilidades administrativas de los
miembros del Tribunal Superior de Justicia,
corresponderá al Tribunal de Disciplina
Judicial local, sin perjuicio de las atribuciones
de la entidad de fiscalización sobre el manejo,
la custodia y aplicación de recursos públicos.
IX. a XI. ...
B. a D. …
Artículo 123. … Artículo 123. …
… …
A. … A. …
I. a XXXI. … I. a XXXI. …
80
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
B. Entre los Poderes de la Unión y sus B. Entre los Poderes de la Unión y sus
trabajadores: trabajadores:
l. a XI. … l. a XI. …
XII. … XII. …
Los conflictos entre el Poder Judicial de la Los conflictos entre el Poder Judicial de la
Federación y sus servidores serán resueltos Federación y sus servidores, así como los
por el Consejo de la Judicatura Federal; los que se susciten entre la Suprema Corte de
que se susciten entre la Suprema Corte de Justicia y sus empleados, serán resueltos
Justicia y sus empleados serán resueltos por por el Tribunal de Disciplina Judicial.
esta última. XIII. a XIV. …
XIII. a XIV. …
81
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
TEXTO PROPUESTO POR EL EJECUTIVO TEXTO VIGENTE, PUBLICADO EL DÍA15 DE SEPTIMEBRE DE 2024 EN
FEDERAL EL DOF
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Diario Oficial de la Federación.
Federación.
Segundo. Las Ministras y los Ministros de la Suprema Segundo. El Proceso Electoral Extraordinario 2024-2025 dará inicio el día de la entrada
Corte de Justicia de la Nación, las Magistradas y en vigor del presente Decreto. En dicha elección se elegirán la totalidad de los cargos
Magistrados de Circuito, las Juezas y Jueces de Distrito, de Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, las magistraturas
Magistradas y Magistrados de la Sala Superior y| salas vacantes de la Sala Superior y la totalidad de las Magistradas y Magistrados de salas
regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, los integrantes
Federación y las Consejeras y Consejeros de la del Tribunal de Disciplina Judicial, así como la mitad de los cargos de Magistradas y
Judicatura Federal que se encuentren en funciones a la Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, en los términos del presente
entrada en vigor del presente Decreto, concluirán su artículo.
encargo en la fecha que tomen protesta las personas Las personas que se encuentren en funciones en los cargos señalados en el párrafo
servidoras públicas que manden de la elección anterior al cierre de la convocatoria que emita el Senado serán incorporadas a los
extraordinaria que se celebre, conforme a las listados para participar en la elección extraordinaria del año 2025, excepto cuando
disposiciones transitorias aplicables del presente manifiesten la declinación de su candidatura previo al cierre de la convocatoria o sean
Decreto. postuladas para un cargo o circuito judicial diverso. En caso de no resultar electas por
El Senado de la República, por única ocasión, tendrá la ciudadanía para ejercer su encargo por un nuevo periodo, concluirán su encargo en
un plazo de 30 días naturales posteriores a la entrada la fecha que tomen protesta las personas servidoras públicas que emanen de la
en vigor del presente Decreto para emitir la elección extraordinaria conforme a las disposiciones transitorias aplicables del presente
convocatoria para integrar el listado de las personas Decreto.
aspirantes que participen en la elección extraordinaria El Senado de la República tendrá un plazo de treinta días naturales posteriores a la
para renovar los cargos de mando del Poder Judicial entrada en vigor del presente Decreto para emitir la convocatoria para integrar los
de la Federación señalados en el párrafo anterior. Los listados de las personas candidatas que participen en la elección extraordinaria para
Poderes de la Unión postularán al número de personas renovar los cargos del Poder Judicial de la Federación, conforme al procedimiento
aspirantes a los que tengan derecho en términos previsto en el artículo 96 de este Decreto, salvo en lo que respecta a las postulaciones
previstos en los artículos 96, 99 y 100 de este Decreto que realice el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación conforme a los
y verificará que las postulaciones cumplan los requisitos párrafos segundo y tercero de dicho artículo, que deberá hacerse por mayoría de ocho
de elegibilidad aplicables a cada cargo. Una vez que el votos de sus integrantes.
Pleno del Senado apruebe el dictamen de elegibilidad Para el caso de Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito,
correspondiente por mayoría simple de votos de sus la elección será escalonada, renovándose la mitad de los cargos correspondientes a
integrantes presentes, remitirá los listados respectivos cada circuito judicial en la elección extraordinaria del año 2025 y la parte restante en la
al organismo público electoral a que se refiere el elección federal ordinaria del año 2027, conforme a lo siguiente:
82
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Apartado A de la fracción V del párrafo tercero del a) Para seleccionar los cargos a renovar en la elección extraordinaria del año 2025, el
artículo 41 constitucional, el cual deberá organizar, Consejo de la Judicatura Federal entregará al Senado de la República un listado con
convocar y realizar el proceso electivo extraordinario en la totalidad de cargos de personas juzgadoras, indicando su circuito judicial,
un plazo no mayor a 1 año contado a partir de la fecha especialización por materia, género, vacancias, renuncias y retiros programados, y la
de entrada en vigor del presente Decreto. demás información que se le requiera, y
Una vez concluida la jornada electoral, el organismo b) El órgano legislativo determinará la porción de cargos a elegir en cada circuito judicial
público electoral efectuará los cómputos de elección y considerando en primer término las vacancias, renuncias y retiros programados. Los
los comunicará al Senado de la República, que de cargos restantes serán seleccionados mediante insaculación pública, tomando como
inmediato realizará y publicará la suma y enviará los base la renovación de la mitad de los cargos que correspondan a cada especialización
resultados a la Sala Superior del Tribunal Electoral del por materia.
Poder Judicial de la Federación, la cual resolverá las El Consejo General del Instituto Nacional Electoral podrá emitir los acuerdos que estime
impugnaciones, calificará el proceso y declarará sus necesarios para la organización, desarrollo, cómputo, vigilancia y fiscalización del
resultados. Las personas servidoras públicas electas proceso electoral extraordinario del año 2025 y para garantizar el cumplimiento de las
tomarán protesta de su encargo ante el Senado de la disposiciones constitucionales y legales aplicables para los procesos electorales
República. federales, observando los principios de certeza, legalidad, independencia,
imparcialidad, máxima publicidad, objetividad y paridad de género. Las y los consejeros
del Poder Legislativo y las y los representantes de los partidos políticos ante el Consejo
General no podrán participar en las acciones, actividades y sesiones relacionadas a
este proceso.
Las boletas electorales contendrán, entre otros datos, el cargo, la entidad federativa y,
en su caso, el circuito judicial que corresponda a cada tipo de elección. Llevarán
impresos los nombres completos numerados de las personas candidatas distribuidos
por orden alfabético y progresivo iniciando por el apellido paterno, e indicando la
especialización por materia cuando corresponda. El listado de personas candidatas
distinguirá la autoridad postulante y las candidaturas de las personas juzgadoras que
estén en funciones en los cargos a renovar y deseen participar en la elección. La boleta
garantizará que las y los votantes asienten la candidatura de su elección conforme a lo
siguiente:
a) Para Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación podrán elegir
hasta cinco mujeres y hasta cuatro hombres;
b) Para Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial podrán elegir
hasta tres mujeres y hasta dos hombres;
c) Para Magistradas y Magistrados de Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación podrán elegir hasta dos mujeres y hasta dos hombres;
d) Para Magistradas y Magistrados de salas regionales del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación podrán elegir hasta dos mujeres y un hombre por cada sala;
e) Para Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y Jueces de Distrito podrán
elegir hasta cinco mujeres y hasta cinco hombres.
83
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
La etapa de preparación de la elección extraordinaria del año 2025 iniciará con la
primera sesión que el Consejo General del Instituto Nacional Electoral celebre dentro
de los siete días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto.
La jornada electoral se celebrará el primer domingo de junio del año 2025. Podrán
participar como observadoras las personas o agrupaciones acreditadas por el Instituto,
con excepción de representantes o militantes de un partido político.
El Instituto Nacional Electoral efectuará los cómputos de la elección, publicará los
resultados y entregará las constancias de mayoría a las candidaturas que obtengan el
mayor número de votos, asignando los cargos alternada mente entre mujeres y
hombres, iniciando por mujer. También declarará la validez de la elección que
corresponda y enviará sus resultados a la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación o al Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación para
el caso de magistraturas electorales, quienes resolverán las impugnaciones a más
tardar el 28 de agosto de 2025.
Las personas que resulten electas tomarán protesta de su encargo ante el Senado de
la República el 1o. de septiembre de 2025. El órgano de administración judicial
adscribirá a las personas electas al órgano judicial que corresponda a más tardar el 15
de septiembre de 2025.
Tercero. El periodo de las Ministras y Ministros que Tercero. El periodo de las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de
resulten electos en la elección ordinaria que se celebre la Nación que resulten electos en la elección extraordinaria que se celebre conforme
conforme a lo previsto en el artículo segundo transitorio a lo previsto en el artículo Segundo transitorio durarán ocho y once años, por lo que
durará ocho, once y catorce años, por lo que vencerá el año 2033 y 2036 para cuatro y cinco de ellos, respectivamente. Los
vencerá el año 2033, 2036 y 2039 para cada tres de periodos que correspondan a cada cargo se determinarán en función del número de
ellos. Los periodos que corresponden a cada cargo se votos que obtenga cada candidatura, correspondiendo un periodo mayor a quienes
determinarán en función del número de votos que alcancen mayor votación.
obtenga cada candidatura, correspondiendo un periodo Lo anterior no será aplicable a las Ministras y Ministros en funciones que sean
mayor a quienes alcancen mayor votación. electos en la elección extraordinaria del año 2025, quienes ejercerán el cargo por
El periodo de las Magistradas y Magistrados de Circuito el periodo que reste a su nombramiento original, observando lo siguiente:
y las Juezas y Jueces de Distrito que sean electos a) Cuando el periodo del nombramiento concluya el mismo año en que se realice
vencerá en 2030. Las personas servidoras públicas que la elección federal ordinaria que corresponda, el cargo se renovará en esa
se encuentren ocupando dichos cargos a la entrada en elección, tomando protesta la persona que resulte electa el día en que concluya
vigor del presente Decreto podrán ser elegibles para el nombramiento respectivo, y
aspirar en igualdad de condiciones para el mismo cargo b) Cuando el periodo del nombramiento no concluya el mismo año en que se
u otro diverso dentro del Poder Judicial de la Federación realice la elección federal ordinaria que corresponda, el periodo del
en la elección extraordinaria qué se celebre conforme al nombramiento se prorrogará por el tiempo adicional hasta la próxima elección.
artículo segundo transitorio del presente Decreto. Las y los Ministros en funciones cuyos nombramientos concluyan antes de la
fecha de cierre de la convocatoria señalada en la fracción 1 del artículo 96 de
84
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
este Decreto dejarán el cargo al término de su nombramiento original y les serán
aplicables las disposiciones previstas en los artículos 94 y 101 de este Decreto.
El periodo de las Magistradas y Magistrados de Circuito y las Juezas y Jueces de
Distrito que resulten electos en la elección extraordinaria que se celebre en el año
2025 conforme al artículo Segundo transitorio del presente Decreto durará ocho
años, por lo que vencerá en el año 2033.
Cuarto. Las Magistrados y Magistrados de la Sala Superior y salas Cuarto. Las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior del Tribunal
regionales del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación Electoral del Poder Judicial de la Federación que estén en funciones
que se encuentren en funciones a la entrada en vigor del presente a la entrada en vigor del presente Decreto permanecerán en su
Decreto, concluirán su encargo cuando tomen protesta las encargo hasta el año 2027, concluyendo en la fecha que tomen
personas servidoras públicas que emanen de la elección protesta las personas servidoras públicas que emanen de la
extraordinaria que se celebre para tal efecto conforme al artículo elección federal ordinaria que se celebre para tal efecto.
Segundo transitorio del presente Decreto. Las magistraturas electorales de la Sala Superior que no hayan
El periodo de las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior sido designadas por el Senado de la República a la entrada en
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación que vigor del presente Decreto se renovarán en la elección
resulten electos en la elección extraordinaria qué se celebre extraordinaria del año 2025.
conforme a lo previsto en el artículo Segundo transitorio durará El periodo de las Magistradas y Magistrados electorales de la Sala
cinco y ocho años, y vencerá el año 2030 para cuatro de ellos y el Superior que sean electos en la elección extraordinaria del año
año 2033 para los tres restantes. 2025 durará ocho años, por lo que vencerá en el año 2033;
El periodo de las Magistradas y Magistrados de salas regionales que mientras que el periodo de las Magistradas y Magistrados
resulten electos en la elección extraordinaria durará cinco y ocho electorales de la Sala Superior que resulten electos en la elección
años, y vencerá el año 2030 para dos de ellos, y el año 2033 para federal ordinaria del año 2027 durará seis años, por lo que vencerá
el restante. el año 2033.
Los periodos que correspondan a cada magistratura electa se El periodo de las Magistradas y Magistrados electorales de salas
determinarán en función del número de votos que obtenga cada regionales que resulten electos en la elección extraordinaria del año
candidatura, correspondiendo un periodo mayor a quienes 2025 durará ocho años, y vencerá el año 2033.
alcancen mayor votación en la elección. La ley preverá la extinción de la sala regional especializada del
Las Magistradas y Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Tribunal electoral del Poder Judicial de la Federación a más tardar
Judicial de la Federación que se encuentren en funciones a la entrada ello. de septiembre de 2025, por lo que sus magistraturas no se
en vigor del presente Decreto podrán ser elegibles para un nuevo renovarán en la elección extraordinaria del año 2025.
periodo en la elección extraordinaria que se celebre conforme al Las Magistradas y Magistrados de la Sala Superior del Tribunal
artículo Segundo transitorio. Electoral del Poder Judicial de la Federación que se encuentren en
funciones a la entrada en vigor del presente Decreto no podrán ser
elegibles para un nuevo periodo en la elección federal ordinaria
que se celebre en 2027.
85
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Quinto. El Consejo de la Judicatura Federal continuará ejerciendo las Quinto. El Consejo de la Judicatura Federal continuará ejerciendo las
facultades y atribuciones de administración, vigilancia y disciplina del facultades y atribuciones de administración, vigilancia y disciplina del
Poder Judicial, con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la Poder Judicial, con excepción de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, hasta en tanto sean creados el Tribunal de Disciplina Judicial y Nación, hasta en tanto sean creados el Tribunal de Disciplina Judicial y
el Órgano de Administración Judicial. el órgano de administración judicial.
Las Consejeras y Consejeros de la Judicatura Federal en El periodo de los nombramientos de las Consejeras y Consejeros
funciones a la entrada en vigor del presente decreto concluirán su de la Judicatura Federal en funciones a la entrada en vigor del
encargo en la fecha que tomen protesta las Magistradas y presente Decreto que concluyan antes de la fecha de la elección
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que emanen de la extraordinaria del año 2025 se prorrogarán hasta la fecha que
elección extraordinaria que se celebre para tal fin, conforme al tomen protesta las Magistradas y Magistrados del Tribunal de
procedimiento señalado en el artículo Segundo transitorio del Disciplina Judicial que emanen de la elección extraordinaria que
presente Decreto. se celebre para tal efecto, salvo cuando sean electas por la
El periodo de las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina ciudadanía para integrar el Tribunal de Disciplina Judicial por el
Judicial que sean electos conforme al presente artículo transitorio periodo que corresponda, conforme al procedimiento señalado en
vencerá el año 2030 para tres de ellos, y el año 2033 para los dos el artículo Segundo transitorio del presente Decreto.
restantes. Los periodos que correspondan a cada cargo se El período de las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina
determinarán en función del número de votos que obtenga cada Judicial que sean electos conforme al presente artículo transitorio
candidatura, correspondiendo a un período mayor a quienes alcancen vencerá el año 2030 para tres de ellos, y el año 2033 para los dos
mayor votación. restantes. Los periodos que correspondan a cada cargo se
Las consejeras y consejeros de la Judicatura Federal que se determinarán en función del número de votos que obtenga cada
encuentren en funciones alentado en vigor del presente Decreto candidatura, correspondiendo un periodo mayor a quienes alcancen
podrán ser elegibles para integrar el Tribunal de Disciplina Judicial mayor votación.
por el periodo que corresponda en la elección extraordinaria que Las Consejeras y Consejeros de la Judicatura Federal que se
se celebre conforme al artículo Segundo transitorio. encuentren en funciones a la entrada en vigor del presente Decreto
podrán postularse y participar en la elección extraordinaria del año
2025 para integrar el Tribunal de Disciplina Judicial u otro cargo
de elección popular del Poder Judicial de la Federación por el
periodo que corresponda cuando cumplan con los requisitos
constitucionales y legales aplicables.
Sexto. El Tribunal de Disciplina Judicial y el Órgano de Administración Sexto. El Tribunal de Disciplina Judicial y el órgano de administración
Judicial iniciarán sus funciones en la fecha que tomen protesta las judicial iniciarán sus funciones en la fecha en que tomen protesta las
Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina que emanen de la Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial que
elección extraordinaria que se celebre para tal efecto. En esta misma emanen de la elección extraordinaria que se celebre en el año 2025.
fecha el consejo de la judicatura federal quedará extinto. En esta misma fecha, el Consejo de la Judicatura Federal quedará
Durante el periodo de transición referido en el párrafo anterior, el extinto.
Consejo de la Judicatura Federal implementará un plan de trabajo para Durante el periodo de transición referido en el párrafo anterior, el
la transferencia de los recursos materiales, humanos, financieros y Consejo de la Judicatura Federal implementará un plan de trabajo para
86
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
presupuestales al Tribunal de Disciplina Judicial en lo que respecta a la transferencia de los recursos materiales, humanos, financieros y
las funciones de disciplina de los integrantes del Poder Judicial de la presupuestales al Tribunal de Disciplina Judicial en lo que respecta a
Federación; y el Órgano de Administración Judicial en lo que las funciones de disciplina y control interno de los integrantes del
corresponde a sus funciones administrativas, de carrera judicial y de Poder Judicial de la Federación; y al órgano de administración judicial
control interno. en lo que corresponde a sus funciones administrativas y de carrera
El Consejo de la Judicatura Federal aprobarán los acuerdos generales judicial.
y específicos que se requieren para implementar dicho plan de trabajo, El Consejo de la Judicatura Federal aprobará los acuerdos generales y
conforme a los plazos que se establezcan en los mismos y en los específicos que se requieran para implementar dicho plan de trabajo,
términos que determinen las disposiciones legales y administrativas conforme a los plazos que se establezcan en el mismo y en los
aplicables. términos que determinen las disposiciones legales y administrativas
El Consejo de la Judicatura Federal continuará la substanciación de los aplicables.
procedimientos que se encuentren pendientes de resolución y El Consejo de la Judicatura Federal continuará la substanciación de los
entregará la totalidad de su acervo documental, al Tribunal de procedimientos que se encuentren pendientes de resolución y
Disciplina Judicial o al Órgano de Administración Judicial según entregará la totalidad de los expedientes que se encuentren en
corresponda. trámite, así como la totalidad de su acervo documental, al Tribunal
Las personas que integren el Pleno del Órgano de Administración de Disciplina Judicial o al órgano de administración judicial, según
Judicial a qué se refiere el artículo 100 del presente Decreto deberán corresponda.
ser designadas para iniciar sus funciones el mismo día en que tomen Las personas que integren el Pleno del órgano de administración
protesta las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina judicial a que se refiere el artículo 100 del presente Decreto deberán
Judicial. ser designadas para iniciar sus funciones el mismo día en que tomen
protesta las Magistradas y Magistrados del Tribunal de Disciplina
Judicial. Para la designación de las tres personas integrantes del
órgano de administración judicial que correspondan al Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, se requerirá por única
ocasión del voto de ocho de sus integrantes.
Séptimo. Las remuneraciones de las personas Séptimo. Las remuneraciones de las personas servidoras públicas del Poder Judicial
servidoras públicas del Poder Judicial de la Federación de la Federación y de los Poderes Judiciales de las entidades federativas y de la Ciudad
y de los Poderes Judiciales de las entidades de México que estén en funciones al momento de la entrada en vigor del presente
federativas y de la Ciudad de México que estén en Decreto no podrán ser mayores a la establecida para el Presidente de la República en
funciones al momento de entrar en vigor el presente el presupuesto correspondiente, por lo que deberán ajustarse a los parámetros
Decreto no podrán ser mayores a las establecidas para establecidos en el artículo 127 de esta Constitución en los casos que corresponda, sin
el Presidente de la República en el presupuesto responsabilidad para los Poderes Judiciales.
correspondiente, por lo que deberán ajustarse a los Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación que concluyan
parámetros establecidos en el artículo 127 de esta su encargo por no postularse o no haber sido electos en la elección extraordinaria
Constitución en los casos que corresponda. del año 2025, no serán beneficiarias de un haber por retiro, salvo cuando
Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de presenten su renuncia al cargo antes de la fecha de cierre de la convocatoria
Justicia de la Nación que concluyan su encargo en los señalada en la fracción I del artículo 96 de este Decreto, misma que tendrá efectos
87
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
términos del artículo Segundo transitorio del al 31 de agosto de 2025; en estos casos, el haber de retiro será proporcional al
presente decreto, no serán beneficiarias de una tiempo de su desempeño.
haber por retiro. Lo anterior no será aplicable a las y los Ministros en funciones a la entrada en
vigor de este Decreto cuyo nombramiento original concluya antes de la fecha de
cierre de la convocatoria respectiva, en cuyo caso se ajustarán a los términos de
este Decreto.
Octavo. El Congreso de la Unión y las Legislaturas Octavo. El Congreso de la Unión tendrá un plazo de noventa días naturales a partir
de las entidades federativas tendrán un plazo de de la entrada en vigor del presente Decreto para realizar las adecuaciones a las
ciento ochenta días naturales a partir de la entrada leyes federales que correspondan para dar cumplimiento al mismo. Entre tanto, se
en vigor del presente Decreto para realizar las aplicarán en lo conducente de manera directa las disposiciones constitucionales en la
adecuaciones a las leyes federales y materia y, supletoriamente, las leyes en materia electoral en todo lo que no se
constitucionales locales que correspondan para contraponga al presente Decreto.
dar cumplimiento al mismo. Entre tanto, se aplicarán Las entidades federativas tendrán un plazo de ciento ochenta días naturales a
en lo conducente de manera directa las disposiciones partir de la entrada en vigor del presente Decreto para realizar las adecuaciones
constitucionales en la materia. a sus constituciones locales. La renovación de la totalidad de cargos de elección
de los Poderes Judiciales locales deberá concluir en la elección federal ordinaria
del año 2027, en los términos y modalidades que estos determinen; en cualquier
caso, las elecciones locales deberán coincidir con la fecha de la elección
extraordinaria del año 2025 o de la elección ordinaria del año 2027.
Para efectos de la organización del proceso electoral extraordinario del año 2025,
no será aplicable lo dispuesto en el penúltimo párrafo de la fracción II del artículo
105 de esta Constitución, por lo que el Instituto Nacional Electoral observará las
leyes que se emitan en los términos del presente Decreto.
Noveno. Los procedimientos que al momento de la entrada en vigor el Noveno. Los procedimientos que al momento de la entrada en vigor del
presente Decreto excedan de los plazos previstos en el párrafo presente Decreto excedan de los plazos previstos en el párrafo
segundo del artículo 17 y en la fracción VII del artículo 20 constitucional segundo del artículo 17 y en la fracción VII del artículo 20 constitucional
del presente Decreto, deberán observar el procedimiento establecido del presente Decreto, deberán observar el procedimiento establecido
en estos. en éstos.
Décimo. Para efectos de lo dispuesto en el último Décimo. Los derechos laborales de las personas trabajadoras del Poder Judicial de la
párrafo del artículo 100 constitucional reformado Federación y de las entidades federativas serán respetados en su totalidad. Los
en este Decreto, los derechos laborales de las presupuestos de egresos del ejercicio fiscal que corresponda considerarán los recursos
personas trabajadoras del Poder Judicial de la necesarios para el pago de pensiones complementarias, apoyos médicos y otras
Federación serán respetados en su totalidad. obligaciones de carácter laboral, en los términos que establezcan las leyes o las
condiciones generales de trabajo aplicables. Las Magistradas y Magistrados de
88
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
Los presupuestos de egresos del ejercicio fiscal que Circuito y Juezas y Jueces de Distrito del Poder Judicial de la Federación que
corresponda considerarán los recursos necesarios concluyan su encargo por haber declinado su candidatura o no resultar electas
para el pago de pensiones complementarias, apoyos por la ciudadanía para un nuevo periodo conforme al segundo párrafo del artículo
médicos y otras obligaciones de carácter laboral, en los Segundo transitorio de este Decreto, serán acreedoras al pago de un importe
términos que establezcan las leyes o las condiciones equivalente a tres meses de salario integrado y de veinte días de salario por cada
generales de trabajo aplicables. año de servicio prestado, así como a las demás prestaciones a que tengan
Los órganos del Poder Judicial de la Federación derecho, mismas que serán cubiertas con los recursos federales a que se refiere
llevarán a cabo los actos y procesos necesarios para el párrafo siguiente al momento de su retiro.
extinguir los fondos, mandatos o contratos análogos Los órganos del Poder Judicial de la Federación y, en su caso, de las entidades
que no se encuentren previstos en una ley secundaria, federativas, llevarán a cabo los actos y procesos necesarios para extinguir los fondos,
por lo que tendrán un plazo máximo de noventa días fideicomisos, mandatos o contratos análogos que no se encuentren previstos en una
naturales posteriores a la entrada en vigor del presente ley secundaria, por lo que tendrán un plazo máximo de noventa días naturales
Decreto para enterar la totalidad de los recursos posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto para enterar la totalidad de los
remanentes en dichos instrumentos, así como los recursos remanentes en dichos instrumentos, así como los productos y
productos y aprovechamientos derivados de los aprovechamientos derivados de los mismos, a la Tesorería de la Federación o de las
mismos, a la Tesorería de la Federación. entidades federativas, según corresponda.
Los recursos a que se refiere el párrafo anterior Los recursos federales a que se refiere el párrafo anterior deberán ser concentrados
deberán ser concentrados por concepto de por concepto de aprovechamientos en la Tesorería de la Federación y se destinarán por
aprovechamientos en la Tesorería de la Federación y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público a la implementación del presente
se destinarán por la Secretaría de Hacienda y Crédito Decreto y a los demás fines que esta determine.
Público al Fondo de Pensiones para el Bienestar
que se cree para tal efecto.
Décimo primero. Se derogan todas las Décimo Primero. Para la interpretación y aplicación de este Decreto, los órganos del
disposiciones que se opongan al presente Decreto. Estado y toda autoridad jurisdiccional deberán atenerse a su literalidad y no habrá lugar
a interpretaciones análogas o extensivas que pretendan inaplicar, suspender, modificar
o hacer nugatorios sus términos o su vigencia, ya sea de manera total o parcial.
Décimo segundo. Sin correlativo Décimo Segundo. Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente
Decreto.
89
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDbCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
FUENTES DE INFORMACIÓN
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, texto anterior.
Disponible en: https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/cpeum.htm
 Iniciativa con proyecto de decreto, por el que se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de reforma del Poder Judicial, presentada por
el Poder Ejecutivo Federal. Gaceta Parlamentaria de fecha 05 de febrero de
2024. Anexo 15. Disponible en:
https://gaceta.diputados.gob.mx/PDF/65/2024/feb/20240205-15.pdf
 Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
reforma al Poder Judicial, Diario Oficial de la Federación de fecha 15 de
septiembre de 2024. Edición Vespertina. Disponible en:
https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/dof/CPEUM_ref_258_15sep2
4.pdf
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://cutt.ly/VwrAssZzCámara de Diputados Coordinación de Servicios de Información, Bibliotecas y Museo
Secretaría General Dirección de Servicios de Información y Análisis Especializados
Secretaría de Servicios Parlamentarios Subdirección de Análisis de Política Interior
91
Pulsa el siguiente link para contestar un diagnóstico de la utilidad de este documento:
https://shorturl.at/1TwDb