EstaobraestábajounaLicenciaCreativeCommonsAtribución- NoComercial-CompartirIgual4.0internacional Contramayoríasyantidemocracia:razonesparalareformadelpoderjudicialenMéxico MylaiBurgosMatamoros Wayra(N.°1),opinión,2024 ISSN3008-8798 https://revistas.unlp.edu.ar/wayra FacultaddeCienciasJurídicasySociales|UniversidadNacionaldeLaPlata LaPlata|BuenosAires|Argentina CONTRAMAYORÍAS Y ANTIDEMOCRACIA: RAZONES PARA LA REFORMA DEL PODER JUDICIAL EN MÉXICO Mylai BurgosMatamoros UniversidadAutónomadelaCiudaddeMéxico|México mylai.burgos@uacm.edu.mx Recibido: 21/10/24 Aceptado:21/10/24 Publicado: 01/11/24 Introducción El derecho es un campo en disputa, en acción, es un fenómeno que se expresa en el movimiento de lo real: en sus procesos de creación yasea socialolegislativamente; ensus procesos de aplicación, en tanto se interpreta y argumenta en múltiples sentidos. Los significados de sentidos acerca de principios, postulados e instituciones jurídicas que el derecho prevé, se usan en función de valores de grupos y clases sociales, sustanciando lo que consideran valedero para una sociedad y cómo debe hacerse efectivo. Todoloanterior está envuelto en contradiccionesyantagonismos entreestosgrupos yclasessociales, donde hay interesesen disputa,económicos,políticos eideológicos. 1El derecho también es un fenómeno histórico, en tanto cambiante, situado y contextualizado en el movimiento de lo real. En este sentido, es en el período de la modernidad madura (finales del siglo XVIII e inicios del XIX), donde el capitalhapasado de su desarrollo comercial-mercantil basado en el despojo colonizador a capital industrial que relación social capitalista requiereunanueva relaciónpolítica jurídica alaque sehabía configurado dentro de la modernidad temprana. Moría el Estado absolutista y sus expresionesjurídicasfeudales algunas,modernasotras, pluralestodas. El Estado y el derecho son completamente reconfigurados para proteger y hacer crecer el naciente capital industrial. La relación social capitalista necesita otro tipo de Estado y otro derecho respondiendo a sus necesidades de protección para su libre desarrollo. Así nace el Estado nación liberal y el paradigma del positivismo jurídico, monista por excelencia. La organización política estatal en materiade configuraciones,contenidos yprocesos jurídicos estuvieron marcados en su origen por la disputa entre valores conservadores, liberales, populistasydemocráticosplebeyos,lo quequizásenMéxicose hareducidohoya nocionesde derechaeizquierda, confronteras porosasencada segmento. Durante el siglo XIX, la organización estatalse establececomohoyla conocemos;la tripartición de poderes, divididos por supuestos pesos y contrapesos entre el ejecutivo, legislativo y judicial; la representación como la forma para el ejercicio de los cargos públicos, electos mediante el voto directo e indirecto delegándoles la soberaníapopular; y, los derechos humanos “universales” como límites al poder. Este fue en esencia el modelo estatal instituido, y aunque hay cuestiones económicas y sociales que han variado sustancialmente en estos doscientos años, la esencia estructural del poder estatal se ha mantenido bastanteintocablehastala actualidad. En aquel momento se instituyeron principios que fundamentaron lo anterior desde diferentes posiciones ideológicas. La democracia plebeya defendía que el poder debía ser detentado por el pueblo como voluntad general -concepto rousseauniano de la Revolución Francesa-, y no por la autoridad regia con fundamento religioso. A su vez, el poder sería delegado representativamente en las instituciones estatales mediante el voto de todos y todas, a partir delprincipio universal dequetodos somosiguales antela ley,evocado porel iusnaturalismo racionalista de la época. Esta igualdad también era aplaudida por los 2liberales. Es desde ahí que se deriva la noción de que todos y todas tenemos derechos “universales”, posición anti conservadoraesencialmente. El problemafundamentaldeestos principios fueron sus implementaciones, que fueron acotados sustancial y procesalmente dentro de la disputa, donde el conservadurismo y el liberalismo quedaron en medianía, mientras las posiciones realmente democráticas, las populares, apenas tuvieron espacio en lapráctica. El punto de coincidencia entre conservadores y liberales fue establecer la limitación del poder estatal, del ancien régime y del poder popular. Por un lado, limitar el poder monárquico,aristocrático, quenopermitíael desarrollodela librecompetenciaylalibertad de propiedad, y así, la acumulación de la riqueza para el capital. Por el otro, el poder popular mayoritario, que lo era en tanto no era propietario sino populus, proletariado dela ciudad o del campo, sin riquezas, sin nada que perder, que, por condición material e ideológica, iba a constituirse en el “enemigo” esencial de la acumulación de la riqueza. El pueblo, en sus mayorías, nunca podría disfrutar de la riqueza, sino sería el medio para obtener elfin,con lacompraventade loúnicoque tenía,sufuerza detrabajo. El fin último, una vez derrotadas las monarquías,fue limitar el poderde lasmayorías para la protección de las propiedades exclusivas y excluyentes deaquellos,principalmente conservadores y liberales, en cuanto dueños de medio de producción, fueran tierras, fábricas, etc., que siempre constituyeron minorías. Es decir, laorganización políticoestatal que fue articulada en el siglo XIX, producto de revoluciones e independencias, fue aliada ante tododelcapitalismo industrial, ysucarácter hasidoeminentemente clasista. Limitación alpoderdelasmayorías: clasismo yelitismohistóricocomo ideología Limitar el poder de las mayorías populares ha sido históricamente un interés de carácter clasista en cuánto a la protección de la propiedad (acumulación de la riqueza) de las minorías, como ya enunciamos. Los argumentos utilizados se basan en concepciones elitistas en cuánto al ejercicio de la política, muy parecidos a manifestaciones expresadas por laderechaen laactualidadmexicana. Los conservadores exponían que hay que limitar el poder de las mayorías mediante argumentos ideológicos de superioridad moral vinculados a la religiosidad, pero, sobre todo, y acá tuvieron buen apoyo de los liberales, al nivel educativo y cultural, los 3conocimientos, a las buenas costumbres, al orden, a la virtud y la moral en tanto comprendía todo lo anterior. Estos son los valores que tiene que defender el Estado mediantelacoacción, lafuerza ylaviolencia física. Si las mayorías –el pueblo- no eran católicas, no tenían conocimientos, educación, cultura, honor en cuánto a no haber sido procesados judicialmente, no tenían propiedad (asociando la riqueza a la inteligencia y no al despojo y explotación del capital), pues no tienenlacapacidadparaparticipar enelcampo dela política. Para el conservadurismo era aberrante la voluntad individual, la autonomía de las personas como base de la igualdad, por tanto, la voluntad popular y general constituía la “locura democrática”. La democracia participativa era anarquía, desorden,propicia valores de malas costumbres como la violencia, vagancia, juego, homosexualidad, inmoralidad, generando lamobocraciao elgobiernodel desenfreno,ladegradación dela vidapública. Mientras, los liberales, apoyaban el argumentoigualitario, lavoluntad general,donde todos tenemos derechos iguales ante la ley, y debemos forjar la vida pública mediante nuestra libre elección, es decir, mediantela autonomíadela voluntad,donde elEstado esel enemigo, y no la propiedad, ni la acumulación de la riqueza. La defensa de la autonomía era la defensa del individualismo aultranza, nuncadela actividadcomunitaria nicolectiva. La no intromisión del Estado en los asuntos privados, que también eran los económicos, por tanto, sociales, era primordial, y desde ahí, el gendarme estatal sólo vigilaba que se practicara la libertad individual. El poder estatal debía ser contenido, acotado, sólo podría ser policía de la vida privada, y dejar que el campo económico y social se desarrollara libremente, enelámbitodel mercadoyla relacióndel capital. Para los liberales, el Estado puedesertiránico, aligual quelas mayorías, sile otorgas el poder. El pueblo como mayoría, sólo podría tenerpoder mediante unprocesopolíticode participaciónplena. En fin, compartían conservadores y liberales la noción de que las mayorías sino teníancultura,educación, conocimientosypropiedadnoteníancapacidad paraparticiparen la política, que como ya enunciamos, era un argumento elitista y clasista. Desde los fundamentos anteriores, liberales y conservadores, desde sus perspectivas ideológicas, generaron los acuerdos institucionales que condicionaron el límite a las mayorías en su 4participación política, donde primó la contramayoría, o lo que denominaron siempre con desdén, elfrenoa latiraníadelas mayorías. Cuando hoy en México se debaten mecanismos de participación política directa, como es el control popular, la rendición de cuentas, la revocación de mandato, muchos argumentos desde la derecha, desde el conservadurismo neoliberal, desde el liberalismo supuestamente protector de derechos humanos, es que las mayorías no saben elegir, no están preparadas, no tienen elementos para juzgar, ni cultura política para llevar a cabo estas acciones políticas, que vanasermanipulados porlos liderazgospolíticos,que incluso si no han tenido la capacidad de generar riqueza, cómo van a tener la capacidad de tomar decisiones políticas. Clasismo y elitismo que no tienemayorfinque detentarellosel poder para sus intereses minoritarios, la explotación y la acumulación delcapital, concorrupción y violencia, que es como han ejecutado el poder en los 36 años de neoliberalismo quenos preceden. Laorganización política estatalenfunción delasminoríaselitistas yclasistas Fundamentemos como se expresó lo anterior en la institucionalidad estatal. Los famosos tres poderes, que tendrían pesos y contrapesos para sus propios límites, son elegidos mediante mecanismos de democracia representativa directa o indirectamente. El primer gran límite a las mayorías es la lógica del representante-representado sin control popular, donde el primero, elegido como ejecutivo o como parlamentario, tendría los conocimientos, la cultura, la educación,lacapacidad detomarlas mejores decisiones porel pueblo. El representante puede conocer mediante los representados sus necesidades, pero no requiereni suopinión parala tomade decisiones,ni sucontrolposteriorparaverificar lo que ha realizado (elitismo político). La eliminación de la noción del mandato imperativo, característica fundamental de la democracia participativa, dondesí hayunarelación directa de mandato y control del elector al elegido es eliminada completamente mediante la institución representativa. Los poderes instituidos, elegidos o no, podrían controlarse entre ellosmismos, únicamente. Una nota históricade aquellaépoca queadereza elclasismo yelitismo políticoes que el voto fue condicionado durante todo el siglo XIX a requisitos de educación y cultura (saber leer y escribir, conocimientos sobre cómo manejar la vida pública), tener 5propiedades (solvencia económica probada), honorabilidad (vinculada a no haber tenido imputaciones jurídicas), generando el denominado voto censitario. Al final, el voto no era universal, sino ubicado en el hombre, blanco, propietario, que solo fue cambiado por las luchassociales entrefinales delsiglo XIXyla primeramitaddelsiglo XX.Las mujeres,las personas negras, de orígenes étnicos no dominantes y de sectores sociales no propietarios eranconstituidos ciudadanosdesegunda claseen laconstitución liberal estatal. Aunque hoy el voto es mayoritariamente universal dentro de los Estados nación, seguimos atados con instituciones representativas que solo piden el voto y olvidan las demandas populares dentro de su ejercicio del poder, por no poder ser controlados popularmente. El mecanismo limitante, finalmente, no ha sido mediante el voto, sino cómo se ha establecido la vinculación elector-elegido, donde no han existido mecanismos de control popular, ni de rendición de cuentas, ni de revocación de mandatos, de manera directa ni efectivos. El segundo gran límite a las mayorías fueron las facultades yatribucionesdelos tres poderes y sus respectivos contrapesos.Más alládesuforma deelección, lostrespoderes se configuraron de manera que el objetivo siempre fue contener al poder más democrático,el legislativo, el que más representa el poder soberano popular. El carácter mayoritario del poder parlamentario está dado por su elección directa, sobre todo en las cámaras bajas (el Senado o cámara alta eran elegidos indirectamente inicialmente), por ser un órgano de mayor cantidad de personas, lo cual hace del espacio un lugar de pluralidad, contradicciones, antagonismos, de lucha política, y de toma de decisiones por mayorías simplesocalificadas. En este sentido, generaron poderes ejecutivos fuertes, hiperpresidencialismos con amplias facultades administrativas, concentradas en decisiones unipersonales, y con intromisiones en el poder legislativo. El problema de estos ejecutivos es que, incluso votados directamente, no podían ser controlados ni por el legislativo, ni por el electorado mediante rendiciones de cuenta y revocaciones demandato,en casode insatisfaccióndesu gestióngubernamental. Hoy en México, si bien está regulada la rendición de cuentas de los poderes, esta es limitada entre ellos mismos, los tres poderes, nunca directamente con el electorado. 6Apenas, en el sexenio de la cuarta transformación se han regulado mecanismos como la revocación de mandato presidencial a los tres años del mandato, y la consulta ciudadana con másamplioespectro sobre problemas fundamentalesdel país. Volviendo a la génesis de los poderes estatales, el más importante límite al poder legislativocomosoberano hasido laconfiguracióndel PoderJudicial. Primero, en cuanto a la selección de jueces, los cuáles nunca han sido elegidos enla mayoríade lospaíses,sinosolo lasinstanciassuperiores comosupremas cortesde justiciao magistraturas mediante propuestas del ejecutivo y designados por el legislativo, lo que se realiza mediante voto indirecto. El soberano popular, el pueblo, nunca ha participado en este proceso, lo cual lo constituye por esencia antidemocrático. Siemprese hadicho quela designación de jueces se basa en meritocracias, por formación y conocimientos, que se requieren para ejercer sus funciones. Pero más allá de su formación técnica profesional, la historia ha dado como resultado una conformación elitista y clasista, vinculada a élites políticas, económicas,redes denepotismoe interesesprivados. Segundo, en materia de atribuciones, el poder judicial es la instancia última de validación de las leyes, que es justo la función más relevante del poder legislativo,creary modificar leyes, e incluso la Constitución de un país. La función legislativa queda así acotada, vigilada desde el poder antidemocrático y contramayoritario por excelencia. Esto se realiza mediante el control constitucional, donde son los jueces, los que se arrogaron la posibilidad de decir la última palabra institucional frente a los poderes parlamentarios y ejecutivos electosdemocráticamente. Regularmente esto lo realizan cortes o salas constitucionales de las supremas cortes de justicia. Un mínimo de personas, no electas directamente, son las que pueden decir lo que es válido o no para una sociedad que decidió un proyecto político mediante el voto popular a través del ejecutivo y legislativo respectivo, y sus propuestas podrían no ser válidas porqueasí lodecidenestasminorías. El último elemento de limitación del poder a las mayorías es el reconocimiento, respeto, protección ycumplimientode losderechos humanos.En estecaso, ellímite espara todoslospoderes delEstado. En este punto, podríamos decir que inicialmente los derechos no fueron universales. Como yacomentamos, elEstado liberal protegiólalibertad, igualdadformal ante laley yla 7propiedad, esto redundó en la práctica que solamente los ciudadanos efectivos fueran los hombres, blancos y propietarios, y no así las mujeres, ni las personas negras,indígenas,ni en condición social de pobreza. Además, los derechos sociales no fueron regulados por considerarse indeterminados en cuánto a sujetos y bienes, costosos en su realización, provocando que solo las luchas socialesdel siglo XX,como larevolución mexicana(1910) y su cartamagnaposterior (1917) propiciarauncaminoconstitucionaldereconocimiento y, mucho después, de justiciabilidad. El amparo nunca protegió derechos sociales por las razones antes expuestas, sólo se satisfacían mediante programas sociales, no universales, otorgadospor losejecutivos mediantedecisiones discrecionalesyclientelares. Hoy tenemos una doctrina de derechos humanos mucho más elaborada, protectora para todos y todas las personas teniendo en cuenta la diversidad de todos los derechos humanos sin jerarquías en función de la igualdad material y la no discriminación bajo la lógica de principios como la universalidad, integralidad, indivisibilidad, interdependencia, progresividad y no regresividad, indisponibilidad, interpretados bajo la lógicadelprincipio pro persona. La lucha actual de los derechos humanos es, másque porreconocimientos ya alcanzados, por su cumplimiento, y antela vulneración, porsuexigibilidad jurisdiccional o semijurisdiccional. La realidad de los derechos humanos encuanto asuefectivajusticiabilidad haestado dada en que los poderes judiciales tienen un historial de defensa y protección de algunos derechos más que otros, por ejemplo, la propiedad privada frente a los derechos sociales que implica la satisfacción de necesidades básicas como la salud, alimentación, agua para uso personal y doméstico, la vivienda, la educación, la cultura, los laborales, etc. También han protegido históricamente los sujetos individuales frente a sujetos colectivos como los pueblos indígenas o comunidades en condiciones sociales de desigualdad, sobre todo de pobreza. Todo lo anterior, respondiendo a intereses de clases, de grupos sociales dominantes, donde el gran capital que es detentado por minorías hasido elganadorante la distribuciónde lariquezaparalas mayorías. No es menos cierto que en las últimas décadas los poderes judiciales han defendido derechos humanos más allá de los civiles y políticos de manera individual, sobre todo, los de carácter identitario, la no discriminación y algunos temas ambientales. Por ejemplo, ha defendido a las mujerespor elderechoa decidirsobresus cuerposcontrala criminalización 8del aborto, por sus derechos sexuales y reproductivos, sobre el respeto a las múltiples identidades sexo genéricas, y a las identidades culturales de losgrupos étnicos.Lo anterior se agradece, porque las sociedades con estas protecciones son más libres, más democráticas, más igualitarias. Pero lo que es un hecho, es que estos bienes jurídicos no tocan la relación social del capital. Siempre y cuando la relación capitalista no sea amenazada mediante los derechos humanos, éstosuotros,habráespacioparasu protección y aplicación. En el momento que los derechos ambientales, o de los pueblos indígenas sobre sus tierras-territorios, sobre el usopreferente desus recursosnaturales,porponer dos ejemplos, se contradicen con las lógicas del capital, los poderes judiciales se han comportado como instrumentos protectores de la relación social capitalista dominante mediantesusdecisiones. En resumen, lo que se constata es que, dentro del sistema global capitalista, las configuraciones del Estado y el derecho mediante el Estado liberal, después en parte del Estado social del siglo XX, y del constitucional de derecho en México a partir del siglo XXI, ha tenido una génesis ydecursarhistóricocontramayoritario yconalgunos elementos antidemocráticos, generando elitismo y clasismo en gran parte de su organicidad institucional. Esto no quita que no hayahabido luchassociales,mediante contradicciones y antagonismos, que hayan arrancando cada elemento democratizador que se ha ganado al poder políticoyalcampo jurídico enestosdoscientos años,como esel casode losderechos sociales a inicios del siglo XX y la totalidad de los derechos humanos que hoy son reconocidos ydefendidospor losEstados. Ante lo anterior, es un hecho que, durante estemovimientohistórico ycontradictorio de lo real, el poder judicial ha tenido desde el inicio y hasta la actualidad un papel fundamental en ser esencialmente antidemocrático y contramayoritario, protectorrelevante de lasminorías quedetentanla relación socialdelcapital. Reforma alPoderJudicial mexicano: entrela historiaylaactualidad Está probado que el poder judicial mexicano esantidemocráticoycontramayoritario, en tanto elitista y clasista, en su génesis histórica, pero también hay muchos elementos actuales quedenotan loanteriorpor sufuncionamientoactual. 9Estudios realizados por elConsejode laJudicaturaFederal,ydentrodel propio poder judicial federal y desde la sociedad civil, han demostrado que los juzgadores y parte desu personal, sobre todo en el ámbito federal, han sido una castadoradallenadeprivilegiosen cuanto a salarios, prestaciones y uso del erario público para todo tipo de viáticos, mucho más alládelanecesidaddel serviciopúblico ycomo ningúnotro funcionarioestatal. Los montos en Méxicoestánreflejados enlosamplios presupuestosanualesejercidos por este poder, recursos que no pueden ser fiscalizados por el carácter autónomo de dicha institución estatal. Para el 2024, el PJF está costando al erario público 78,326 millones de pesos (mmp), deellos,laSupremaCorte deJusticia delaNación tieneprevistogastar 5,787 mmp con 3594 personas laborando en ella, el Consejo de la JudicaturaFederal con48,764 trabajadores está erogando 68,917 mmp, y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación con 1560 personas en su nómina va por los 3,622 mmp. El Poder Judicial solamente cuesta anualmente el gasto de siete Secretarías de Estado: Hacienda y Crédito Público, Economía, Trabajo y Previsión Social, Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Turismo, Función Pública,Tribunales Agrarios(subordinadosal poderejecutivo),que entre todas tienenunpresupuesto anualde 78,333mmp. Estos datos están basados en que el PJF en México tiene la nómina públicamáscara del país. Por ejemplo, un ministro de la SCJN cuesta al erario público en materia salarial 7,141,227 mmp anual, a diferencia del Presidente de la República que su salario anual asciende a 2,730,088 mmp, siendo la institución presidencial la que tiene el tope salarial más altosegúnlaConstitución, regulaciónvulnerada porla propiaSCJN. En prestaciones adicionales anuales a los ministros se les otorga además del salario, pagos por: defunción ($1,189,615), ayuda de gastos funerarios ($35,000), apoyo de comedor ($73,000), apoyo de anteojos ($3,100), gastos de alimentación ($1,059,432), gasolina ($287,040), teléfono celular ($195,426), medicamentos no cubiertos porel seguro ($144,829), capacitación y becas ($360,140). Dichas prestaciones no las tiene ningún servidor públicoen México. Además, está probado en varios estudios internos, que dentro del PJFse caracterizan por el abuso de poder. Tienen probadas prácticasde nepotismomediantela contrataciónde familiares dentro de sus ámbitos laboralesenun48.6% desutotalidad. En dichoestudiose pruebaque, deestacifra, 501jueces ymagistradoshabían contratadoesposas, hijos,padres, 10sobrinos, tíos, cuñados y hasta suegras (sic). Lo anterior es una muestra que el argumento de que los miembros del poder judicial están allí por méritos, conocimientos, labrada carrera judicial, es una falacia llena de intereses particulares, porque si son capaces de practicar el nepotismo en toda la institución, actuación ilegal, no podemos saber quiénes han llegado verdaderamente por carrera judicial y quiénes no, en el ámbitodelas personas juzgadoras. Respectoal contenidode sutrabajo seconstatanlos siguientesfenómenos. Impunidad; al 2022 se abrieron 2.2 millones de carpetas de investigación y solo el 4.7% llegó a tener vinculación a proceso, es decir más del 95% de los casos no se resolvieron. Si bien esto tiene que ver también con el Ministerio Público, los juecesponen obstáculos formales que hacen que las investigaciones no puedan llegar a su fin. Incluso, existe una práctica de relación tóxica competitiva entre los juzgadores y el ministerio público que debería de ser subsanada mediante la colaboración, y lo que ocurre es que los jueces cierran investigaciones por un requisito formal mínimo como la dirección o la hora delhechoimputado,dejando lajusticia dentrodel ámbitodelaformalidad insustancial. Lentitud en los procedimientos y las decisiones judiciales; donde, por ejemplo, los casos de amparo en revisión administrativa que son los que más se resuelven pueden alcanzar hasta 1903 días sin solución. Estos fenómenos, en muchos casos, tienen detrás prácticas decorrupción de todoestefuncionariado. En cuantoalcontenidodelas resolucionesjudicialesen materiadederechoshumanos predomina el patrimonialismo, es decir defienden muchos más derechos patrimoniales que derechos humanos. Esto no es solo un fenómeno de interés de los juzgadores, sino que demuestra que el acceso a la justicia está mediado por tener recursosfinancieros, personas que pueden pagar abogados para llevar a cabo un juicio. Tenemos una justicia caraparael erario y mucho más costosa para las personas, es decir, que puedan hacer uso de ella ante conflictos. Los temas que se atienden en el sistema de justicia tiene que ver más con intereses económicos particulares que con los problemas que puede sufrir la mayoría de la poblaciónmexicana. Para ilustrar lo anterior, las tesis aisladas y jurisprudencias vigentes son 258 mil, de ellas, se han dedicado a temas sociales: 195 en materia de derecho a la salud, 70 en educación, 30 en vivienda y 13 sobre derecho al agua para uso personal y doméstico. 11Mientras, sobre temas patrimoniales existen: 12,845 en materia tributaria, 1387en función del derecho a la propiedad privada y 891 en defensa de la libertad de competencia económica. Lo más grave es que muchos casos de competencia económica la tratan como derecho humano, ponderan, y le dan prioridad a la competencia económica ante temas como el derecho a la salud (ver el caso de vapeadores) o de la industria energética (soberanía energéticavs.librecompetencia). Lo anterior es la evidencia de cómo el poder judicial es un defensor de los derechos patrimoniales frente a los derechos humanos, sobre todo, los sociales, cuando losprimeros no son derechos humanos, por su carácter exclusivo y excluyente en su uso y disfrute, frente alauniversalidad quecomprenden losderechos humanos,entre ellos,lossociales. Es evidente el interés mayor de los juzgadores en las soluciones de conflictos que favorezca al interés privado, patrimonial, y de la relación social del capital, que es de carácter acumulativo, excluyente y explotador. En contraste, se comprueba mucha menor preocupación por el interés general, público y social que abarca el bienestar de las mayorías, delasociedad engeneral ydelosespacios sociales comunitariosycolectivos por un poder judicial evidentemente contramayoritario en la práctica judicial. Si, afavordelas minorías económicas,noa favordelas mayorías sociales. El poder judicial también expresa racismo en su funcionamiento, de las personas indígenas que se encuentran en prisión no han tenido acceso aunprocesojudicial un85%, dato recabado en 2021. Además, en materia de contratación tienen sesgo sexista. No cumplen las reglas de paridad degéneroestablecidas enlapropiaConstitucióndesde 2021, en los niveles jerárquicos de las magistraturas hacia abajo, conunacontratacióndel 62.1% de hombres frente al 37.1% de mujeres alegando meritocracia. Lo anterior, incluso, si pensamos que el carácter contramayoritario del PJF es afavor delosderechos humanos de las minorías y grupos vulnerables frente a grupos dominantes, acá no vemos para nada reflejado el asunto en la defensa a los pueblos indígenas ni en la contratacióndesupropio personal respecto a las mujeres. Su contramayoría tampoco es a favor de la minoría vulnerable, loque evidencia sufuncional carácterclasista. 12Estos son algunos datos, hay muchos más1. Ante estas realidades, la reformajudicial del poder mexicano es una necesidad imperante y ha sido aprobada en 2024 dejándonos múltiples debatesyretos. La reforma implica la elección de jueces de manera directa, popularmente,usandoel criterio de las mayoríascontodo unprocedimientoestablecidoqueyaestáen marchayque se realizará entre 2025 y 2026. También, la creación de un tribunal de disciplina independiente para medir el funcionamiento del poder judicial de manera independiente, objetivo e imparcial frente a los poderes económicos y políticos, su profesionalismo que debería estar basado en la defensa de los derechos humanos como prioridad y no de los derechos patrimoniales, y en la preponderancia del interés general, público y socialante el individualismo corporativo y economicista. Además, previeron medidas para generar una justicia expedita y la eliminación de innumerables privilegios que gozan los juzgadores a costadelerario público,entreotroselementos. Están por regularse en breve las leyes secundarias que implicaría toda la profundización de estos cambios, quedando muchos desafíos. Desde la reorganización del funcionamiento y distribución de la propia función judicial (local-federal),hastael cambio en la formación burocrática formalista, con los mismos vicios de lentitud, impunidad, corrupción, del propio personal de la entidad judicial que no será sometida a votación, e incluso de los que llegarán por votación y son jueces o juezas hoy. Además, las formas de control mediante el tribunal de disciplina, dondela transparenciaylaparticipación popular podríaseruna medidafundamentalde controlpopular. La reforma judicial implica atacar una de las condiciones más relevantes de este poder: el clasismo, elitismo, su carácter antidemocrático y contramayoritario por génesis histórica y por funcionamiento actual. Los retos serán muchos, pero es un hecho que la 1Señalarédondeubicaralgunosestudiosquesehanrealizadoalrespecto: -Borrego Estrada, F. (2017). Estudio sobre redes familiares y clientelares en el Poder Judicial Federal, ReformaJudicial.RevistaMexicanadeJusticia,1(26),159–191. https://doi.org/10.22201/iij.24487929e.2017.26.12316 -Equis Justicia para las Mujeres A.C,(2023).DiagnósticoNacionaldeJusticiaAbiertaFeministaenMéxico. Justicia Abierta Feminista. https://equis.org.mx/wp-content/uploads/2023/07/Diagnostico-nacional-justicia-abierta-feminista.pdf -Sandoval Ballesteros, N. (2021). La lentitud de la (in) justicia. Inejecución de sentencias y derechos humanos. EditorialTirantLoBlanch. -Universidad Autónoma de la Ciudad de México, (27 de septiembre de 2024). Conferencia impartida por la Ministra Lenia Batres en el Aula Magna, Plantel del Valle. https://www.facebook.com/share/v/95iYwJSR1fh53aJP/. 13reforma no sólo modifica funcionamientos sino tambiénnaturaleza.Podría serelcomienzo de la refundación del Estado mexicano, modificando las reglas del juego democrático establecidas en su nacimiento, caminando hacia un Estado de características mucho más balanceadashacialaverdadera democracia,lade contenidopopular. 14