Temas de la agenda n° 56 ENERO 2024 El Poder Judicial de la Federación. Cambios jurisdiccionales y estructurales Mtra. María Cristina Sánchez Ramírez1 Introducción I. Contexto Las facultades y organización del Poder Judicial de minar a 11 ministros; de igual manera, impactó en En el marco del Quinto Informe de Gobierno, el ti- la Federación están incluidas en el artículo 94 cons- las funciones jurisdiccionales por los cambios en las tular del Ejecutivo anunció la presentación de una titucional desde 1917, sin embargo, su consolida- materias de su competencia y en la creación del Tri- reforma constitucional al Poder Judicial de la Fe- ción como uno de los tres poderes del Estado mexi- bunal Federal Electoral y el Consejo de la Judicatura deración por considerar que los jueces incurren cano ha sido a partir de distintas reformas no sólo Federal. en conflictos de interés, corrupción y derroche de a nivel organizacional sino también en su función recursos. También expresó que los ministros de la primordial, a saber, la jurisdiccional, la cual involu- Por ello, en este documento se presenta una Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) de- cra la aplicación y observancia de la Ley de Amparo, revisión de las reformas constitucionales más rele- berán ser elegidos a través del voto directo de la ciu- así como también de la Constitución Política de los vantes al Poder Judicial de la Federación que invo- dadanía. La fecha probable de la presentación de la Estados Unidos Mexicanos, de las legislaciones sus- lucran cambios a nivel jurisdiccional, competencial iniciativa es el mes de febrero del 2024. (Zedryk y tantivas y adjetivas y, desde el 2011, la protección a y de organización, el monto presupuestal el servicio Moran, 2023). los derechos humanos. carrera judicial y la elección a través del voto de mi- nistros, magistrados y jueces. La última reforma a las funciones jurisdic- cionales del Poder Judicial de la Federación fue en 1 Investigadora de la Dirección General de Análisis Legislativo del Instituto Belisario Domínguez del Senado de la República. 2021. En 1994, la reforma fue a nivel organizacional Datos de contacto: (55) 5722-4800 extensión 2051, correo: de la Suprema Corte de Justicia de la Nación al eli- maria.ramirez@senado.gob.mx. 1El Poder Judicial de la Federación. Cambios jurisdiccionales y estructurales Otro punto que involucra al PJF es el pre- de diciembre de 2023 que concede la suspensión de Otros cambios importantes se dieron en la supuesto asignado anualmente. En este contexto, en los efectos de extinción de los fideicomisos, es decir, integración de la SCJN, pues de 26 ministros se re- octubre se aprobó por la Cámara de Diputados y por hasta en tanto no se resuelva el fondo del asunto, los dujo a 11 para fortalecer la resolución de asuntos en el Senado de la República la eliminación de 13 de los recursos no podrán transferirse a la Tesorería de la materia de inconstitucionalidad. 14 fideicomisos administrados por el Poder Judicial Federación (SCJN, 2023). de la Federación. De acuerdo con el Centro de In- Los medios legales vigentes desde 1994 son vestigación en Política Pública (IMCO) los fondos los siguientes: que integran a los fideicomisos están integrados por II. Cambios constitucionales contribuciones de los trabajadores del PJF o por re- • Controversias constitucionales. Este medio le- cursos propios obtenidos por la venta de publicacio- gal ya se encontraba regulado en el artículo 105 Los artículos constitucionales que rigen la organi- nes (IMCO, 2023). constitucional, pero faltaba la expedición de la zación, facultades y competencia del PJF han tenido Ley Reglamentaria de las fracciones I y II del artí- diversas reformas; entre las más destacadas están las Como consecuencia de la aprobación, la culo 105 de la Constitución Política de los Estados de 1994, 2011 y la más reciente de 2021. Asociación Nacional de Magistrados de Circuito y Unidos Mexicanos, lo cual sucedió al publicarse Jueces de Distrito del Poder Judicial de la Federación en el DOF el 11 de mayo de 1995. Con esta pu- En la reforma constitucional, publicada en (JUFED) presentó una demanda de amparo en con- blicación se hizo operante y aplicable para resol- el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 31 de tra de la eliminación de 13 fideicomisos, que suman ver conflictos entre la Federación, Estados y mu- diciembre de 1994, se creó el Consejo de la Judica- un monto total de alrededor de 15 mil millones de nicipios; entre el Poder Ejecutivo y el Congreso tura Federal (CJF) por lo que se considera uno de pesos (Arrellano García, 2023). En el proceso de tra- de la Unión o entre los Poderes de un mismo Es- los cambios más importantes a nivel organizacional mitación del amparo, el Juzgado Noveno de Distrito tado; entre los Estados y sus municipios. Sólo se y de delegación de facultades porque ya no sería la en Materia Administrativa en la Ciudad de México exceptúa la materia electoral. Para su resolución, SCJN la encargada de la designación, traslado y re- dictó acuerdo el 27 de noviembre de 2023 en el que es decir, declarar la invalidez de una norma se moción de jueces y magistrados del PJF con lo que concedió la suspensión definitiva a los promoventes, requiere los votos de 8 ministros de acuerdo con se buscó impulsar la carrera judicial, pues esas fa- es decir que hasta en tanto no se resuelva el fondo la fracción I del artículo 105 constitucional. cultades fueron transferidas al CJF para fortalecer el de la eliminación de los fideicomisos no podrán ser servicio de carrera jurisdiccional, la administración, cancelados ni utilizados para usarse en favor de los • Acciones de inconstitucionalidad. Su inter- vigilancia y disciplina. damnificados de Acapulco, Guerrero por los daños posición es para resolver posibles contradic- causados por el huracán Otis (Castillo, 2023). ciones entre una norma de carácter general y Por tanto, con la creación del CJF, la SCJN la CPEUM. El artículo 105. Fracción II de la sólo se dedicará a la resolución de los medios lega- Respecto a las acciones de inconstitucionali- CPEUM también exceptúa la materia electoral. les previstos en los artículos 105 constitucional, así dad interpuestas por diputados y senadores del PAN, como a resolver cuestiones de análisis de constitu- PRI, PRD y MC que representan al bloque opositor, En el 2011, la reforma constitucional al artí- cionalidad o inconstitucionalidad de leyes. el ministro Javier Laynez Potisek, dictó acuerdo el 5 culo 1, también afectó las facultades jurisdiccionales 2Temas de la Agenda N° 56 Enero 2024 del PJF, pues, a partir de la aplicación y observancia • Fortalecimiento del Instituto de la Defensoría como de la sociedad civil entre los que se encontra- de los principios generales de los Derechos Huma- Pública que estará a cargo del Consejo de la Ju- rían universidades, centros de investigación jurídica, nos (DDHH) se reformó lo relativo al juicio de am- dicatura Federal y la Escuela de Formación Judi- académicos, las barras y los colegios de abogados. paro, es decir, las cuestiones procesales y la armoni- cial que será la encargada de capacitar a los y los También consideran que las comparecencias no sólo zación en la impartición de la justicia con las leyes defensores públicos y de realizar los concursos sean discursos de veinte minutos sino una ronda de nacionales y los tratados internacionales en materia de oposición (Saldívar, 2021). preguntas a las personas postuladas. de DDHH y los criterios de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, lo que influyó en hacer mo- dificaciones en las competencias de la SCJN y de los III. La elección de ministros de la SCJN IV. El Presupuesto del Poder Judicial de la Tribunales Colegiados de Circuito para la tramita- Federación ción y resolución de asuntos (Raigosa, 2017). El nombramiento de los ministros que forman par- te de la SCJN está previsto en el artículo 96 de la En el DOF se publicó la última reforma al En este punto se presentan los montos que anual- CPEUM el cual continúa vigente desde su última PJF el 11 de marzo de 2021 que contiene modifica- mente han sido asignados en el Presupuesto de reforma que fue publicada en el DOF el 31 de di- ciones estructurales para lograr una expedición de Egresos de la Federación (PEF) al PJF, para ello se ciembre de 1994. justicia más ágil y eficiente que involucró reformas contrastan los datos de Expansión y del Centro de constitucionales a los artículos 94, 97, 99, 100, 105 Investigación en Política Pública (IMCO). El procedimiento previsto en el artículo 96 y 107. De acuerdo con Saldívar (2021) se buscaron constitucional, establece la participación de la Cá- cambios funcionales y estructurales en tres ejes: Para Vallejo (2023), esos recursos represen- mara de Senadores una vez que es enviada la terna tan el 0.9% del Presupuesto Federal y desde 2017, de candidatos por el presidente de la República, la • Fortalecimiento de la SCJN como tribunal cons- el porcentaje del presupuesto de egresos del Poder persona designada deberá de contar el voto de las titucional, se modificó el sistema de creación de Judicial de la Federación ha ido disminuyendo. dos terceras partes de los miembros del Senado pre- jurisprudencia por precedentes y cambios es- sentes; sin embargo, en los últimos meses el titular tructural y de funciones de los Tribunales Uni- del Ejecutivo ha planteado que se necesita una for- tarios de Circuito para convertirse en Tribunales ma distinta de elegir a los ministros de la SCJN. Colegiados de Apelación. Para José y Miguel Carbonelll (2015), el sis- • Generación de una carrera judicial para contar tema de designación de ministros de la SCJN puede con mejores jueces y juezas con la selección de generar un sesgo ideológico o político pues la terna profesionales a través de concursos como único es conformada por candidatos elegidos por el Titu- mecanismo de ingreso lo que lleva a fortalecer el lar del Ejecutivo, por lo que proponen que el pro- Consejo de la Judicatura Federal. cedimiento permita escuchar la opinión del PJF, así 3El Poder Judicial de la Federación. Cambios jurisdiccionales y estructurales Tabla única. Montos presupuestales PJF 2017-2022 Ejercicio Monto Porcentaje/ Ejercicio Monto Porcentaje/ presupuestal Gasto Programable PEF presupuestal Gasto Programable PEF En pesos En pesos En pesos En pesos Total destinado al Poder Judicial de la 2019 Tribunal Electoral del Poder 2,538,604,681 1.0% Federación 5,838,059,700,000 Judicial de la Federación 60,863,904,601 Total destinado al Poder Judicial de la 2017 Suprema Corte de 5,488,046,962 Federación 4,888,892,500,000 Justicia de la Nación 1.4% 67,305,117,703 Consejo de la Judicatura 60,863,904,601 2020 Suprema Corte de Justicia de 4,821,903,248 Federal la Nación 1.1% Tribunal Electoral del Poder 3,125,280,000 6,107,732,400,000 Consejo de la Judicatura 59,834,611,435 Judicial de la Federación Federal Total destinado al Poder Judicial de la Federa- Tribunal Electoral del Poder 59,834,611,435 ción Judicial de la Federación 71,366,389,337 Total destinado al Poder Judicial de la 2018 Suprema Corte de 5,635,107,441 Federación Justicia de la Nación 1.3% 63,656,725,000 5,279,667,000,000 Consejo de la Judicatura 61,838,081,896 2019 Suprema Corte de Justicia 4,657,931,489 1.0% Federal 5,838,059,700,000 de la Nación Tribunal Electoral del Poder Consejo de la Judicatura 56,460,188,830 Judicial de la 3,893,200,000 Federal Federación Total destinado al Poder Judicial de la Total destinado al Poder Judicial de la Federación Federación 2021 71,299,339,460 1.1% 63,656,725,000 6,295,736,200,000 Suprema Corte de Justicia 5,090,436,565 2019 Suprema Corte de Justicia 4,657,931,489 1.0% 5,838,059,700,000 de la Nación de la Nación Consejo de la Judicatura 63,178,622,895 Consejo de la Judicatura 56,460,188,830 Federal Federal La tabla continúa en la siguiente columna La tabla continúa en la siguiente página 4Temas de la Agenda N° 56 Enero 2024 Con los datos anteriores, Vallejo (2023) señala que el presupuesto del Ejercicio Monto Porcentaje/ PJF equivale sólo al 0.26% del Producto Interno Bruto (PIB) del país, además presupuestal Gasto Programable PEF En pesos En pesos señala cómo ha fluctuado el monto asignado al PJF, especialmente lo destina- do al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación y a la SCJN frente 2021 Tribunal Electoral del Poder 3,030,280,000 1.1% al aumento al PEF desde el 2018 al 2023, de ahí surge el cálculo del porcen- 6,295,736,200,000 Judicial de la Federación taje de los recursos destinados al PJF en el PEF y su cálculo a la baja, en 2018 Total destinado al Poder Judicial de la representada el 1.3% y en el 2023 frente a la totalidad del PEF para los años Federación que se presentan. También cita lo manifestado por la SCJN respecto a que “la 73,723,020,424 inversión por persona en materia de justicia federal en nuestro país es de 1.8 Suprema Corte de Justicia 4,657,931,489 pesos diarios, lo que equivale al 0.08% del salario mínimo” (Vallejo, 2023). 2022 de la Nación 1.0% 7,088,250,300,000 Consejo de la Judicatura 65,640,979,577 Para el ejercicio presupuestal del 2024, el total del PEF es de Federal $9,066,045,800,000; de esta cantidad se le ha asignado al PJF $78,327,278,245. Tribunal Electoral del 2,797,138,000 De esa suma la SCJN contará con 5,787,183,598, el Consejo de la Judicatura Poder Judicial de la con 68,917,261,195 y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación Federación $3,622,833,452 (PEF. 2024). Total destinado al Poder Judicial de la Federación De acuerdo con el Centro de Investigación en Política Pública (IMCO), 77,544,491,126 el PEF aprobado para el PJF representa el monto más bajo del sexenio y sig- nifica un recorte de (-)3.6% en términos reales en relación con 2023, por tan- Suprema Corte de Justicia 5,630,534,430 2023 de la Nación 0.9% to, se recortó al PJF 6 mil 454 millones de pesos a su presupuesto para 2024 8,299,647,800,000 (IMCO, 2023). Consejo de la Judicatura 68,933,886,433 Federal El IMCO también señala que el Tribunal Electoral del Poder Judicial Tribunal Electoral del de la Federación (TEPJF) tendrá un presupuesto en 2024 de 3 mil 623 mi- Poder Judicial de la 2,980,070,263 llones de pesos, lo que significa una cifra 31.2% menor al presupuesto en las Federación últimas elecciones de 2018 (5 mil 264 millones de pesos) (IMCO, 2023). Fuente: Elaboración propia con datos del PEF y de Vallejo (2023). Cantidades en pesos. 5El Poder Judicial de la Federación. Cambios jurisdiccionales y estructurales Consideraciones finales Referencias pende por tiempo indefinido la elimina- ción de los fideicomisos millonarios del Po- El Poder Judicial de la Federación es uno de los tres Arellano García, César (2023). Presenta Jufed deman- der Judicial Disponible en https://elpais. poderes de la Unión que ha tenido cambios en su in- da de amparo contra eliminación de fidei- com/mexico/2023-11-28/una-jueza-fede- tegración, en su función jurisdiccional y en los mon- comisos del PJF. Disponible en https:// ral-suspende-por-tiempo-indefinido-la-eli- tos presupuestales, los cuales no se pueden entender www.jornada.com.mx/noticia/2023/11/05/ minacion-de-los-fideicomisos-millona- sin los cambios democráticos de México, así como politica/presenta-jufed-demanda-de-am- rios-del-poder-judicial.html Consultado en por obligación de armonización del marco legal de- paro-contra-eliminacion-de-fideicomi- noviembre de 2023. rivado de los compromisos adquiridos por el Estado sos-del-pjf-3366 Consultado en noviembre Centro de Investigación en Política Pública (2023). mexicano en materia de derechos humanos. de 2023. Presupuesto de Egresos de la Federación Caballero Juárez, José Antonio (2021). La reforma 2024. Disponible en https://imco.org.mx/ Tampoco ha sido inmune a los cambios de constitucional. Aspectos Jurisdiccionales. Dis- presupuesto-de-egresos-de-la-federa- los titulares del Poder Ejecutivo y su visión de lo que ponible en https://archivos.juridicas.unam. cion-2024/#:~:text=Los%20legisladores%20 debería de ser el funcionamiento del Poder Judicial mx/www/bjv/libros/14/6578/4.pdf Consul- decidieron%20recortar%206,reales%20 de la Federación lo que ha llevado a reformas como tado en noviembre de 2023. en%20relaci%C3%B3n%20con%202023 la de 1994 y la de 2021, sin embargo, las futuras re- Consultado en noviembre de 2023. formas constitucionales además de considerar su es- Caballero Juárez, José Antonio (2021). El contex- tructura organizacional, la elección ministros de la to de la reforma judicial de 2021 Disponi- Consejo de la Judicatura Federal (2021). La Reforma Suprema Corte de Justicia de la Nación o el monto ble en https://archivos.juridicas.unam.mx/ Judicial es para ti. Disponible en https://www. presupuestal para el ejercicio de sus funciones no www/bjv/libros/14/6578/3.pdf Consultado reformajudicial.gob.mx/secciones/reforma/. se debería de perder que su función primordial es en noviembre de 2023 Consultado en noviembre de 2023. la impartición de justicia y proteger los principios Carbonell, José y Carbonell, Miguel (2015). El nom- internacionales de los derechos humanos por lo que Raigosa Sotelo, Luis (2017). Control de la regulari- bramiento de los ministros de la Suprema Cor- se buscaría que los cambios que se propongan sean dad constitucional (constitucionalidad y te: una propuesta de reforma. Disponible en para reforzar sus facultades para lograr el acceso a convencionalidad. Disponible en https:// https://archivos.juridicas.unam.mx/www/ una justicia pronta y expedita sin discriminación y archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/li- bjv/libros/8/3824/6.pdf Consultado en no- en observancia a los derechos humanos. bros/9/4427/8.pdf Consultado en noviembre viembre de 2023. de 2023. Castillo Jiménez, Elia (2023) Una jueza federal sus- Raziel Zedryk y Morán Breña Carmen (2023) López pende por tiempo indefinido la elimina- Obrador arremete contra el Poder Judicial ción de los fideicomisos millonarios del Po- en su quinto informe de Gobierno: “Tienen der Judicial Disponible en https://elpais. convivencias inconfesables”. Disponible en 6Temas de la Agenda N° 56 Enero 2024 https://elpais.com/mexico/2023-09-01/lo- Suprema Corte de Justicia de la Nación (2018) Art. 98, 99, 100, 111, 116, 122, y 123 de la Consti- pez-obrador-arremete-contra-el-poder-ju- 105. Veinte años no es nada. La Suprema Cor- tución Política de los Estados Unidos Mexica- dicial-en-su-quinto-informe-de-gobier- te y la justicia constitucional antes y después nos Disponible en https://www.dof.gob.mx/ no-tienen-convivencias-inconfesables.html de la reforma judicial de 1994. Disponible en nota_to_imagen_fs.php?codnota=4782280&- Consultado en noviembre de 2023. https://www.sitios.scjn.gob.mx/cec/sites/de- fecha=31/12/1994&cod_diario=205917 Con- fault/files/publication/documents/2019-05/ sultado en diciembre de 2023. Saldívar, Arturo (2021) Palabras del Ministro Pre- Serie%20Art%20105%20n%C3%BAme- sidente, Arturo Zaldívar, durante el Conver- ro%203%20Veinte%20a%C3%B1os%20 Diario Oficial de la Federación (2011). Decreto por satorio “La reforma constitucional al Poder no%20es%20nada_0.pdf Consultado en no- el que se reforman, adicionan y derogan diversas Judicial Federal” celebrado en línea por la viembre de 2023. disposiciones de los artículos 94, 103, y 107 de Facultad de Derecho de la Universidad Na- Suprema Corte de Justicia de la Nación (2023) la Constitución Política de los Estados Unidos cional Autónoma de México. Disponible en Acuerdo de 5 de diciembre de 2023 dictado Mexicanos. Disponible en https://www.dof. https://www.scjn.gob.mx/sites/default/files/ en los autos de la acción de inconstitucio- gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5709507&- discurso_ministro/documento/2021-01/PA- nalidad 214/2023 y su acumulada 220/223 fecha=25/11/2023#gsc.tab=0 Consultado en LABRAS%20MINISTRO%20ARTURO%20 Disponible en https://www.scjn.gob.mx/ diciembre de 2023. ZALD%C3%8DVAR%20CONVERSA- sites/default/files/acuerdos_controversias_ TORIO%20%E2%80%9CLA%20REFOR- constit/documento/2023-12-06/MI_AccIn- MA%20CONSTITUCIONAL%20AL%20PJ- Diario Oficial de la Federación (2021). Decreto por const-214-2023.pdf Consultado en diciem- F%E2%80%9D%20FACULTAD%20DE%20 el que se declara reformadas y adicionadas di- bre de 2023. DERECHO%20UNAM%2021012021.pdf versas disposiciones de la Constitución Política Consultado en noviembre de 2023. Vallejo, Guadalupe (2023) Reforma al Poder Judi- de los Estados Unidos Mexicanos. Disponible en cial y presupuesto 2024, las batallas AMLO-Pi- https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?- Suprema Corte de Justicia de la Nación (2004) En- ña. Disponible en https://politica.expansion. codigo=5613325&fecha=11/03/2021#gsc. sayos y Conferencias de los forjadores de la mx/mexico/2023/09/03/amlo-vs-norma-re- tab=0 Consultado en diciembre de 2023. Suprema Corte de Justicia de la Nación. Evo- forma-poder-judicial-presupuesto-2024 lución Histórica del Poder Judicial de la Fede- Consultado en noviembre de 2023. Diario Oficial de la Federación (2023). Presupuesto ración. Disponible en https://www.scjn.gob. Legislación de Egresos de la Federación para el ejercicio mx/sites/default/files/publicaciones_scjn/ 2024.Disponible en https://www.dof.gob. publicacion/2016-10/51287_0.pdf Consulta- do en noviembre de 2023. Diario Oficial de la Federación (1994). Decre- mx/nota_detalle.php?codigo=5709507&fe- to mediante el cual se declaran reformados los cha=25/11/2023#gsc.tab=0 Consultado en di- artículos 21, 55, 73, 76, 79, 89, 93, 94, 96, 97, ciembre de 2023. 7El Poder Judicial de la Federación. Cambios jurisdiccionales y estructurales Temas de la agenda n° 56 “El Poder Judicial de la Federación Cambios jurisdiccionales y estructurales” Autora: María Cristina Sánchez Ramírez Cómo citar este documento: Sánchez Ramírez, M.C., (2024) El Poder Judicial de la Federación.Cambios ju- risdiccionales y estructurales. Temas de la Agenda No. 56 (enero). Instituto Beli- sario Domínguez, Senado de la República, Ciudad de México, 7p. 8Temas de la Agenda N° 56 Enero 2024 El Instituto Belisario Domínguez es un órgano especializado encargado de realizar investigaciones estratégi- cas sobre el desarrollo nacional, estudios derivados de la agenda legislativa y análisis de la coyuntura en cam- pos correspondientes a los ámbitos de competencia del Senado con el fin de contribuir a la deliberación y la toma de decisiones legislativas, así como de apoyar el ejercicio de sus facultades de supervisión y control, de definición del proyecto nacional y de promoción de la cultura cívica y ciudadana Las opiniones expresadas en este documento son de exclusiva responsabilidad de las y los autores y no refle- jan, necesariamente, los puntos de vista del Insituto Belisario Domínguez o del Senado de la República. La serie Temas de la Agenda es un trabajo Académico cuyo objetivo es apoyar el trabajo parlamentario. Este documento puede ser consultado en http://bibliotecadigitalibd.senado.gob.mx Twitter: @IBDSenado Facebook: IBDSenado Página Web: www.senado.gob.mx/ibd/ Donceles 14, Centro Histórico, C.P. 06020. Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México 9